Макаревич, Андрей Вадимович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 8 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Макаревич . Андрей Макаревич Макаревич в 2024 году Основная информация Имя при рождении Андрей Вадимович Макаревич Дата рождения 11 декабря 1953 ( 1953-12-11 ) [ 1 ] [ 2 ] (71 год) Место рождения Москва , СССР [ 4 ] Страна СССР → Россия Израиль Профессии певец , гитарист , рок-музыкант , поэт , поэт-песенник , композитор , кинокомпозитор , телеведущий , актёр , клавишник , художник - художник-график , архитектор , писатель , автор-исполнитель , предприниматель , музыкальный продюсер , радиоведущий [ 3 ] , путешественник Годы активности 1968 — н. в. Инструменты гитара , фортепиано , электрогитара , бас-гитара Жанры рок , джаз , авторская песня Псевдонимы Макар Коллективы « Машина времени » « Оркестр креольского танго » « Yo5 » « L.O.V.E. - Песни про любовь » « Джазовые Трансформации » « Yo Internatiomal » Лейблы Sintez records Награды Автограф andreymakarevich.com (рус.) Медиафайлы на Викискладе Запись голоса А.В. Макаревича Из интервью « Эхо Москвы » 16 сентября 2013 Помощь по воспроизведению файла Андре́й Вади́мович Макаре́вич (род. 11 декабря 1953 [ 1 ] [ 2 ] , Москва [ 4 ] ) — советский и российский рок-музыкант , певец , поэт , писатель , бард , композитор , художник , продюсер , теле- и радиоведущий , актёр . Народный артист Российской Федерации (1999) [ 5 ] . Основатель, лидер и единственный бессменный участник рок-группы « Машина времени ». Содержание 1 Биография 1.1 Происхождение 1.2 Ранние годы 1.3 Карьера 1.4 Взгляды и общественная деятельность 1.4.1 Советский период 1.4.2 1991—2011 1.4.3 2011—2014 1.4.4 2014—2021 1.4.5 с 2022 1.4.6 Защита животных 1.5 Бизнес 2 Семья 3 Творчество 3.1 Группы 3.2 Дискография 3.3 Актёрские работы 3.4 Музыка для фильмов 3.5 Видеоклипы 3.6 Телепроекты 3.7 Радиопроекты 3.8 Выставки картин и графики 3.9 Библиография 4 Награды 5 В искусстве 6 Критика 7 Интервью 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Биография Происхождение Внешние изображения дед — сельский учитель — Григорий Андреевич Макаревич (1886—1947) бабушка — заслуженный учитель РСФСР, биолог — Лидия Антоновна Макаревич (в девичестве Уссаковская, 1891—1973) Родители Андрея Родители Андрея Отец Андрея — преподаватель МАРХИ Вадим Григорьевич Макаревич (1924—1996) мать Нина Марковна Макаревич (1926—1989) и коллега по институту туберкулеза. 1957 год Андрей Макаревич и его сестра Наталья Памятник на кладбище родителям Родился 11 декабря 1953 года в Москве в семье архитектора и преподавателя МАРХИ Вадима Григорьевича Макаревича (26 марта [ 6 ] 1924—1996) и врача-фтизиатра, доктора медицинских наук Нины Марковны Макаревич (в девичестве Шмуйлович, 1926—1989; по воспоминаниям Евгения Додолева : Нинель Мордуховны [ 7 ] ). Отец был участником Великой Отечественной войны , в декабре 1943 года на Карельском фронте потерял ногу и после излечения в сентябре 1945 года уволился из рядов Советской армии [ 8 ] , гвардии лейтенант Макаревич был награждён орденом Отечественной войны II степени, медалями «За оборону Москвы», «За победу над Германией» и другими [ 6 ] . Работал старшим архитектором мастерской Горстройпроекта; с 1956 года — преподавателем Московского архитектурного института на кафедре строительной физики (с 1977 по 1988 год — на кафедре основ архитектурного проектирования): доцентом, а далее до оставления преподавания по болезни в 1993 году — профессором [ 8 ] [ 9 ] . В. Г. Макаревич был соавтором монографии «Световая архитектура» (с Н. М. Гусевым, 1973) и некоторых других печатных трудов, соавтором « Монумента Победы в Таллине» (1952), создателем « Пантеона Вечной Славы » (1953), монумента В. И. Ленина (1955, автор, скульптор Кибальников ), памятника Карлу Марксу в Москве (1961, скульптор Кербель ), павильона юннатов на ВДНХ . Одновременно занимался в аспирантуре МАРХИ темой «Вопросы архитектурной пластики в связи с условиями естественного освещения», провёл работу по улучшению освещённости на Втором московском часовом заводе [ 9 ] . Был автором оформления советских павильонов на всемирных выставках в Брюсселе , Монреале , национальных выставок в Париже , Генуе , Лос-Анджелесе [ 10 ] . Мать окончила музыкальную школу [ 11 ] . Имела специальность врача-фтизиатра , работала научным сотрудником Центрального научно-исследовательского института туберкулёза [ 12 ] , доктор медицинских наук, профессор [ 13 ] [ 14 ] . В 1957 году защитила диссертацию кандидата медицинских наук по теме «Экспериментальное изучение вакцины БЦЖ в комбинации с неспецифическим компонентом» [ 15 ] . Была одним из первых советских микробиологов , обратившихся к изучению нетуберкулёзных микобактерий , в 1973 году защитив докторскую диссертацию по теме «Атипичные микобактерии: методы идентификации, источники выделения и значение в клинике туберкулёза » [ 16 ] ; другие труды — по патофизиологии и фармакотерапии лёгочного и внелёгочного туберкулёза, методам изоляции микобактерии туберкулёза из выделений больных, микобактериозам [ 17 ] . Автор методических рекомендаций «Идентификация кислотоустойчивых микобактерий» ( М. , 1972). Дед по отцу — сельский учитель Григорий Андреевич Макаревич (1886—1947), родом из д. Павловичи Гродненской губернии ; бабушка по отцу — заслуженный учитель РСФСР , биолог Лидия Антоновна Макаревич (в девичестве Уссаковская, 1891—1973), родом из села Блудень Гродненской губернии [ 9 ] [ 18 ] . В 1915 году они переехали в Москву, где родился отец музыканта [ 19 ] [ 20 ] . Л. А. Макаревич в 1948—1956 годах руководила станцией юных натуралистов на ул. Юннатов в Москве, была награждена орденом Ленина . Прадед по деду со стороны отца — крестьянин Андрей Иванович Макаревич (28.11.1848—?). Известно, что Макаревичи были королевскими крестьянами, когда Белоруссия входила в состав Речи Посполитой [ 21 ] . Прадед по бабушке со стороны отца — Антоний Константинович Уссаковский (род. 1867—19??), греко-католический священник, из шляхетского рода герба Сас ; прабабушка — Анфила Кириакиди [ 21 ] . Дед по материнской линии, Марк (Мордух) Эльевич Шмуйлович (ум. 1951) [ 22 ] — родом из еврейского местечка Пустошка ( Себежского уезда Витебской губернии ) [ 23 ] , был сапожником, членом партии Бунд [ 24 ] . Его отец, тоже сапожник Эля Моисеевич Шмуйлович (1865—?), перебрался в Пустошку из Ильюшкино Рыкшинской волости Невельского уезда , где его отец — невельский мещанин Моисей Данилович Шмуйлович (1842—?) — в свою очередь, с 1859 года занимался изготовлением кирпича, имел дом и землю [ 25 ] [ 26 ] . Бабушка по материнской линии Мария Моисеевна (Мериеся Мойшевна) Бляхман (1902—1978) [ 24 ] , также родом из-под Витебска, была судмедэкспертом и патологоанатомом Московского уголовного розыска [ 27 ] . Прадед Моисей (Мойша-Шмуль) Бляхман [ 24 ] был шойхетом ( резником ) при одной из синагог Витебска . Тётя, сестра матери — Галина Марковна (род. 1940), научный сотрудник Государственного института редких металлов (Гиредмет) [ 13 ] [ 24 ] . Сестра Андрея Макаревича — архитектор Наталья Вадимовна Макаревич (род. 29 июня 1962 [ 28 ] ), занимается танцами, её муж — Валерий Павлович Воронин (род. 30 мая 1958), сын (племянник Андрея) — Андрей Валерьевич Воронин (род. 19 марта 1986) [ 21 ] [ 29 ] . Андрей Макаревич — двоюродный брат Алексея Макаревича и Елены Дымарской, жены Виталия Дымарского [ 21 ] и дядя Анастасии Макаревич и Варвары Макаревич [ 21 ] . Ранние годы Внешние изображения Андрей в детстве Андрей в детстве Андрей с мамой Андрей в детстве Андрей в детстве Андрей в школе В детские годы Макаревич жил в коммуналке в двухэтажном доме на Волхонке (этот дом принадлежал когда-то князьям Волконским ), напротив Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина [ 10 ] и мечтал стать водолазом, герпетологом , палеонтологом , зоологом [ 11 ] . По его словам, большая часть мечтаний осуществилась — он попробовал многое из того, чем хотел заниматься в детские годы. Потом переехали на Комсомольский проспект в отдельную квартиру, где родилась сестра Андрея, которая младше его на 9 лет [ 30 ] . Школа № 19 (имени Белинского ) Москва, Кадашёвский 1-й пер., д. 3а. Здесь учился Андрей Макаревич. В 12 лет Макаревич начал самостоятельно заниматься игрой на гитаре [ 31 ] . С детства увлекался музыкой Булата Окуджавы и Владимира Высоцкого . Сочинял стихи, играл на гитаре дворово-костровые и бардовские песни [ 32 ] . В 1966 году познакомился с музыкой группы « The Beatles » и, по собственным словам, стал битломаном, как и некоторые из его сверстников, что и определило его дальнейшую судьбу. «Было чувство, что всю предыдущую жизнь я носил в ушах вату, а тут её вдруг вынули. Я просто физически ощущал, как что-то внутри меня ворочается, двигается, меняется необратимо. Начались дни битлов. Битлы слушались с утра до вечера. Утром, перед школой, потом сразу после и вплоть до отбоя. В воскресенье битлы слушались весь день. Иногда измученные битлами родители выгоняли меня на балкон вместе с магнитофоном, и тогда я делал звук на полную, чтобы все вокруг тоже слушали Битлов…» — «Всё очень просто. Рассказики» Андрей Макаревич В репортаже программы «Время» с книжной ярмарки , посвящённом выходу книги « Битлы перестройки », самого музыканта назвали «битлом перестройки» [ 33 ] . Карьера В восьмом классе основал ансамбль «The Kids», исполнявший кавер-версии иностранных песен. Первое официальное выступление ансамбля произошло в 1968 году. В 1969 году вместе с одноклассниками-битломанами Александром Ивановым, Павлом Рубиным, Игорем Мазаевым и Юрием Борзовым (вскоре к ним примкнул друг детства Борзова Сергей Кавагоэ , учившийся на этой же параллели в другой московской школе) была организована группа « Машина времени », существующая по сей день. С этой группой связана практически вся дальнейшая жизнь и творческая деятельность Андрея Макаревича. По сей день он является руководителем группы, её «лицом», основным автором текстов, а также композитором и исполнителем значительной части песен. После окончания школы в 1971 году поступил в Московский архитектурный институт , откуда в 1974 году был отчислен (официально — «за несвоевременный уход с работы на овощной базе», фактически — по закрытому распоряжению одной из партийных инстанций, из-за неодобряемых занятий рок-музыкой), после чего устроился на работу архитектором в Гипротеатр («Государственный институт проектирования театров и зрелищных сооружений»), где работал до 1979 года под руководством архитектора В. А. Сомова [ 34 ] , в 1975 году восстановился в МАРХИ на вечернем отделении, окончил его в 1977 году с дипломом художника-графика и архитектора. Сделал несколько архитектурных проектов, один из которых — цирк [ 11 ] . Тем не менее, основным занятием всё это время была работа с «Машиной времени». В 1979 году с «Машиной времени» подписал контракт Союзконцерт , что придало группе легальный статус, и с этого момента Макаревич, уволившись из Гипротеатра, официально стал музыкантом и исполнителем. В последующие годы много гастролировал в составе группы по СССР, снимался (вместе с группой) в фильмах Александра Стефановича « Душа » (1982) и « Начни сначала » (1985) (в последнем сыграл главную роль). Андрей Макаревич: «Что касается пластинок, то первая из них вышла в США без всякого участия и ведома с нашей стороны, называлась „Охотники за удачей“ и звучала отвратительно. Удивительно, но денег за неё мы так и не видели. На родине наш бесплодный альянс с фирмой грамзаписи „Мелодия“ тянулся с 1980 года, а первый альбом вышел в 1986-м „В добрый час“ (тоже, кстати, без нашего ведома и участия — видимо, потянул капризный ветерок перестройки). С тех пор пластинки выходили уже регулярно». Когда он жил на Ленинском проспекте . Этажом ниже Макаревича жила немолодая учительница географии. Как только в его квартире раздавался шум или какое-то шевеление, она вызывала милицию. После премьеры фильма «Душа» дома у Андрея собрались одни «звёзды» — отметить. И вдруг в три часа ночи звонок. Открывать пошёл Михаил Боярский . Просто опешил, увидев милицейский патруль. Патруль тоже был ошеломлён, особенно когда в прихожую вышли София Ротару , Ролан Быков и прочие знаменитости. Инцидент был исчерпан, но борьба «гигантов» продолжалась. Как-то Андрей признался мне: «Знаешь, хочется просто пойти в школу, в класс, где она работает, и сказать: „Дети, ваша учительница меня терроризирует. Сделайте что-нибудь.“ Но я не такой злой…» Кончилось всё само собой. Когда Макаревича стали показывать по ТВ, писать про него хорошие статьи в газетах, все претензии соседки куда-то исчезли… — Рассказики о людях из «Машины времени» С середины 70-х начал сочинять и в жанре бардовской песни . В то время в концертах "Машины" появился акустический блок в 2-3 песни, а с 80-х начались и сольные выступления с материалом, не предназначенным для группы. Большинство из этих песен издано в составе альбомов, см. раздел « Сольная дискография ». Как правило, в ходе сольных концертов отказывался исполнять песни из репертуара «Машины времени»; исключение делалось лишь для нескольких песен, в числе которых «Разговор в поезде», «Костёр», «Он был старше её». Впоследствии охладел к такому формату выступлений, однако после переезда в Израиль в 2022 году стал регулярно выступать с акустикой и там, и на гастролях по всему миру. Уже в 1990-х годах участвовал в записи альбомов группы « Квартал », записал альбомы Юза Алешковского «Окурочек» и Иосифа Бродского «Ранние стихотворения». Выпустил несколько сборников своих стихов и книг воспоминаний. 9 мая 1996 года выступил с программой «Песни, которые я люблю» в Театре Эстрады. В телеэфире она была показана на РТР в прайм-тайм. В том же году был записан совместный концерт с Борисом Гребенщиковым «Двадцать лет спустя». В 1997 году вместе с Юрием Сенкевичем , Туром Хейердалом , Стасом Наминым , Леонидом Якубовичем , Леонидом Ярмольником и Марком Гарбером совершил кругосветное путешествие через остров Пасхи . Во время путешествия сняли 3 фильма: Ю. Сенкевич снял фильм для « Клуба путешественников », А. Макаревич для своей передачи, С. Намин для «National Geographic» [ 35 ] . Слева направо: Андрей Макаревич, Юрий Шевчук , Михаил Чернов . Юбилейный концерт группы «Цветы», 2001 год В августе 2001 года организовал проект « Оркестр креольского танго », играет джаз , блюз , босса-нову , румбу , свинг и шансон . «Оркестр креольского танго» собрал музыкантов из самых разных коллективов — из «Машины времени», «Квартала», «Папоротника», «Игорь Бойко Бэнда» и некоторых других. Со своим проектом «Джазовые Трансформации», вместе с трио Евгения Борца и Ирины Родилес, Андрей Макаревич выступает в джаз-клубе «Союз Композиторов» [ 36 ] . Выступает на блюзовых джем-сейшнах со своим старым приятелем Алексеем White Беловым из группы « Удачное приобретение » [ 37 ] . Президент фестиваля « Сотворение мира » [ 38 ] . Андрей Макаревич, 2009 год Взгляды и общественная деятельность Советский период В 1967 году Андрей Макаревич вступил в комсомол , в котором формально состоял до 1980-х годов [ 39 ] . По многочисленным собственным утверждениям в интервью и книгах, он, по меньшей мере с 1970-х годов, негативно относился к политической системе СССР, хотя диссидентом никогда не был и в открытых выступлениях против коммунистического режима не участвовал. Тексты многих написанных Макаревичем песен нередко воспринимались поклонниками группы как несущие некий политический подтекст («Марионетки», «Кого ты хотел удивить?», « Поворот », «Барьер» и другие), хотя сам он всегда говорил, что фанаты часто находят подтекст там, где его нет и никогда не было, кроме того, иногда песни пишутся под влиянием момента и вовсе не отражают мировоззрение автора «в целом». В период перестройки песен на явно политические темы Макаревич писал очень немного, почти все они относятся к самому концу 1980-х — началу 1990-х годов (это, например, «Ветер надежды», «Бурьян породил бурьян», «У свободы недетское злое лицо», «Я хочу знать», «Аэрофлотовская»). Макаревич приветствовал отстранение коммунистов от власти в России. 21—22 августа 1991 года, в дни августовского путча , «Машина времени» выступала на баррикадах перед защитниками российского Белого дома [ 40 ] , за что впоследствии все участники группы были удостоены медали «Защитнику свободной России» . 1991—2011 Обычно Макаревич дистанцируется от политических событий и редко участвует в политически значимых мероприятиях, тем не менее c 1991 по 2011 год он последовательно поддерживал действующую российскую власть: сначала — Бориса Ельцина , затем — Владимира Путина и Дмитрия Медведева . В апреле 1993 года, во время политического кризиса в России , поддержал президента РФ Б. Н. Ельцина в его противостоянии с Верховным советом , приняв участие в пропрезидентской кампании «Да—да—нет—да», приуроченной к референдуму 25 апреля 1993 года [ 41 ] [ 42 ] . В 1996 году Макаревич и «Машина времени» приняли участие в агитационной кампании « Голосуй или проиграешь » в поддержку на выборах президента России Бориса Ельцина. В мае 1996 года на выборах Президента РФ стал доверенным лицом Бориса Ельцина. Химкинский лес После прихода к власти Владимира Путина Макаревич неоднократно в целом положительно отзывался о деятельности президента, не входя, впрочем, ни в какие близкие к властным структурам и президенту официальные организации и группы. С разной степенью критичности отзываясь о конкретной деятельности российской политической элиты, Макаревич, тем не менее, в эти годы неоднократно говорил, что считает эту деятельность в целом благотворной, и подчёркивал, что не видит достойной альтернативы действующей власти. По его мнению, за многие негативные стороны жизни России ответственна не власть, а общество, слишком прочно усвоившее многие стереотипы советского периода [ 43 ] [ 44 ] . В 2003 году на фоне выборов в Государственную думу принимал участие в агитационных концертах за партию « Союз правых сил », его концерт показывался на « Первом канале », но момент, когда « правые » кандидаты выходили на сцену и исполняли вместе с ним песню «Новый поворот», был вырезан из эфира [ 45 ] . А в феврале 2004 года музыкант вошёл в общественный совет по поддержке на президентских выборах Ирины Хакамада [ 46 ] . 24 мая 2003 года на концерте Пола Маккартни в Москве Макаревич сидел рядом с президентом Путиным [ 47 ] . Часть публики расценила это как «соглашательстве с властью». В ответ на это Макаревич заявил, что не видит ничего дурного в общении с президентом, относится к нему с симпатией и не обязан непрерывно бороться с властью [ 43 ] . Позже в составе «Машины времени» Макаревич также участвовал в концерте в честь завершения выборов президента России 2008 года, что также вызвало волну негативных отзывов. И тогда, и впоследствии Макаревич не раз говорил, что ему не стыдно за это выступление и он совершенно сознательно поддержал приход к власти Дмитрия Медведева , за которого голосовал сам и на которого возлагал определённые надежды [ 48 ] [ 49 ] . Однако после появления открывающей новый альбом «Машины времени» « Машины не парковать » (2009) песни «Праздник начинается сейчас», текст которой содержит строку «Вас опять надули те, кто вас ведут» [ 50 ] , некоторые сделали выводы о разочаровании Макаревича. Баллада «Праздник начинается сейчас» выглядит самой диссидентской песней по сегодняшним новозастойным временам, и кидает звонкую оплеуху молодым, но вялым рок-псевдо-героям последних лет. В 2010 году был выдвинут в совет директоров « Первого канала » [ 51 ] . Также входил в президентский Совет по культуре и искусству [ 3 ] . В декабре 2010 года Макаревич вместе с Борисом Гребенщиковым , Владимиром Шахриным , Александром Ф. Скляром , Константином Кинчевым и Евгением Фёдоровым подписал письмо к президенту РФ Дмитрию Медведеву с призывом о справедливом разбирательстве дела Михаила Ходорковского . Отвечая на вопрос корреспондента газеты « Московский комсомолец », Макаревич сказал, что, по его мнению, дело Ходорковского — «затянувшийся позор России», что оно «шито белыми нитками» и должно быть пересмотрено в справедливом суде, решающем вопрос по закону, а не исполняющем политический заказ [ 52 ] . 14 мая 2011 года, в день празднования «1000 дней до Игр », стал Послом Культурной Олимпиады «Сочи 2014» [ 53 ] . Выступает за достаточно жёсткую политику в отношении соблюдения имущественных авторских прав. В частности, он подписал открытое письмо Д. А. Медведеву, призывающее воспрепятствовать распространению информации с использованием свободных лицензий [ 54 ] . 2011—2014 С начала второго десятилетия XXI века спокойное и в целом положительное отношение Макаревича к российской власти меняется на критическое. В последних песнях Макаревича можно увидеть недовольство общественной жизнью («Улетай», «Пой», «Простите», «Рассмеши меня, Петросян », « К нам в Холуёво приезжает Путин ») и разочарование в религии («Полный контакт», «Небо напомнит», «Брошенный Богом мир»). В октябре 2011 года Макаревич заявил Радио «Свобода» : «Мне не очень нравится всё, что происходит сегодня. Нам уже рассказали, кто у нас будет президент. Но дело не в Путине, а дело в том, что есть ощущение, что нас лишают остатков права выбора. Вот и всё». При этом он подчеркнул, что не сожалеет об участии в концерте в поддержку Медведева на Васильевском спуске : «Всё происходит так, как происходит. В тот раз я голосовал за Медведева. Медведев победил. Я считал, что я совершенно правильно поступаю. Я, наверное, неисправимо наивный человек. Я возлагал на Медведева некоторые надежды» [ 49 ] . 3 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ Михаила Прохорова [ 55 ] . Макаревич стал одним из участников так называемой «Прогулки писателей» — оппозиционной акции, прошедшей в Москве летом 2012 года. 6 августа 2012 года в газете « Московский комсомолец » было опубликовано открытое письмо Андрея Макаревича к Владимиру Путину [ 56 ] . В письме Макаревич говорит о резко выросшем в последние годы уровне коррупции в стране , вымогательстве чиновниками откатов, неработоспособности суда, который сегодня — «либо машина для наказания неугодных, либо аппарат для приёма денег от истца». Макаревич призвал президента лично вмешаться в происходящее. В. Путин отреагировал на письмо на следующий день после публикации. Согласившись с письмом в целом, тем не менее, заметил, что, по его мнению, «второе такое письмо следовало бы адресовать предпринимателям », которые сами поддерживают коррупцию и, следовательно, отвечают за происходящее не меньше, чем государство. Макаревич выразил разочарование содержанием ответа главы государства, но отметил, что сам факт оперативной реакции на обращение несколько обнадёживает, так как показывает, что власть всё-таки слышит, что ей говорят. На своём персональном сайте , где многие посетители обращают внимание Макаревича на те или иные негативные стороны российской действительности и конкретные факты, он советует активнее обращаться по любым вопросам в государственные органы, в том числе — к высшим руководителям России, хотя бы для того, чтобы власть получала адекватную обратную связь и знала о действительных последствиях тех или иных своих решений. Также Макаревич подписал обращение в защиту участниц группы Pussy Riot . В интервью он заметил, что неадекватно жёсткая реакция государства, поддерживаемая РПЦ и рядом православных патриотов, в действительности лишь создаёт инциденту рекламу и привлекает к нему внимание, в том числе за границами России, создавая участницам группы имидж «жертв режима», тогда как само по себе случившееся совершенно не заслуживает столь пристального внимания и широкого обсуждения. 20 сентября 2012 года Путин исключил Макаревича из Совета по культуре и искусству [ 57 ] . Ряд оппозиционных СМИ и деятелей протестного направления тут же связал этот факт с последними политическими демаршами Макаревича, но сам он в интервью «Известиям» категорически отверг такую интерпретацию событий, назвав тех, кто её поддерживает, «людьми, больными на голову» [ 58 ] . Макаревич заметил, что в последнее время из-за напряжённого графика выступлений он не мог участвовать в работе Совета и поэтому его исключение вполне обоснованно. Сам музыкант не сожалеет о потере этого места, так как ничего по-настоящему важного, по его словам, Совет по культуре не решает. 27 октября 2012 года на съезде политической партии « Гражданская платформа » Макаревич был избран в её федеральный гражданский комитет [ 59 ] . 9 ноября 2012 года на сайте газеты « Московский комсомолец » было опубликовано обращение Макаревича к гражданам России, озаглавленное «Давайте попробуем при Путине» . В нём Андрей Вадимович говорит, что российские проблемы не являются исключительно результатом присутствия у власти Владимира Путина и с заменой президента не исчезнут, а поэтому будет полезнее, если каждый сам приложит усилия к улучшению жизни страны, в том месте и в той мере, которая лично ему доступна. 23 декабря 2012 года на сайте газеты «Московский комсомолец» было опубликовано обращение Макаревича к Владимиру Путину, посвященное « закону Димы Яковлева ». Популярный исполнитель призвал главу государства наложить вето на инициативу, запрещавшую гражданам США брать на воспитание детей из РФ, но безуспешно [ 60 ] . 2014—2021 На Марше мира. Москва, 15 марта 2014 года В феврале 2014 года одним из первых выступил против возможного ввода российских войск на территорию Украины в ходе российской аннексии Крыма [ 61 ] . В марте того же года участвовал в Марше мира и подписал обращение деятелей российской культуры против политики президента РФ В. В. Путина по отношению к Украине [ 62 ] . Пророссийским активистам Донбасса он посоветовал эмигрировать в Россию [ 63 ] . 11 апреля 2014 года на здании Дома книги на Новом Арбате в Москве появился плакат « Пятая колонна . Чужие среди нас», с портретами Андрея Макаревича, Юрия Шевчука , Алексея Навального , Бориса Немцова и Ильи Пономарёва [ 64 ] . 12 августа Макаревич по приглашению Тимофея Нагорного выступил в украинском городе Святогорске перед детьми — беженцами из-за вооружённого конфликта в Донецкой и Луганской областях (само мероприятие было организовано «Фондом волонтеров Украины») [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] ; эта акция вызвала резкую критику некоторых российских общественных деятелей [ 68 ] . Произошла отмена концертов в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Самаре, Кирове и ряде других городов. В эфир НТВ вышел направленный в том числе и против Макаревича пропагандистский фильм « 13 друзей хунты », из цикла « Профессия — репортёр » [ 69 ] Ряд депутатов Госдумы потребовал запретить выступления музыканта в России и лишить его госнаград из-за позиции в отношении Украины [ 70 ] . 25 сентября 2014 года была попытка сорвать концерт Андрея Макаревича с программой «Идиш-джаз» в Московском международном Доме музыки . Премьера совпала с еврейским Новым годом . Один из зрителей, активист партии « Другая Россия » Олег Миронов распылил газовый баллончик в зрительном зале, а четверо других стали скандировать «Макаревич — предатель Родины!» и разбрасывать листовки и яйца. В момент инцидента в зале находилось около 500 человек. Все они, а также выступавшие вынуждены были покинуть помещение. Концерт продолжился более чем через два часа после звонка Макаревича Владимиру Спивакову [ 71 ] . По факту происшествия дознавателем УВД по Центральному административному округу было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 213 УК РФ (« Хулиганство ») [ 72 ] . 18 августа 2015 года Олег Миронов был признан виновным в хулиганстве и приговорён к 3 годам колонии строгого режима [ 73 ] . В конце октября 2014 года Андрей Макаревич заявил о причастности первого заместителя главы администрации президента Вячеслава Володина к событиям вокруг него, которые сам музыкант называет травлей, в частности — отмене его концертов в российских городах [ 74 ] . Глава администрации президента Сергей Иванов заметил: «Делать больше Кремлю нечего, как обзванивать кого-то и заставлять отменять концерты. Просто люди, увидев определённые действия отдельных представителей шоу-бизнеса, делают свои выводы и сами не хотят покупать билеты на их выступления. Ну, а представителю шоу-бизнеса, чтобы объяснить потерю своей популярности, проще всего сказать, что это кровавая гэбня, Кремль мешает народу посещать их концерты. Вы попробуйте людей заставить не пойти, например, на концерт Пола Маккартни или The Rolling Stones , или Pink Floyd . Да сотни тысяч людей придут. Политики здесь нет никакой, ноль. Все эти объяснения от лукавого» [ 75 ] . 17 августа 2014 года газета « Известия » опубликовала статью «Певцы и подлецы», в которой Александр Проханов утверждал, что Макаревич дал концерт в Славянске перед украинскими силовиками, тем самым «вдохновив военных на убийство мирных жителей» [ 76 ] . Сам Макаревич неоднократно заявлял, что выступал на Украине перед беженцами и подал иск о защите чести и достоинства. 18 ноября Савёловский районный суд Москвы частично удовлетворил иск Макаревича и взыскал с Проханова 500 тысяч рублей [ 77 ] . 28 января 2015 года Мосгорсуд отменил решение о взыскании в пользу Макаревича 500 тыс. рублей с журналиста Александра Проханова за эту публикацию [ 78 ] . В марте 2015 года музыкант приехал в Белоруссию , чтобы записать свою первую песню на белорусском языке под названием «Снег», которая в оригинале на русском была выпущена в 1970-е годы, и дал интервью изданию «Будзьма беларусамi», где рассказал, чем белорусы отличаются от русских: «Разница есть, конечно. Хотя бы даже в отношении к природе. У вас это отношение европейское, у нас — испорченное кочевниками. Кочевники привыкли гадить, потому что они не сидят на местах: они завтра едут дальше. Можно не заботиться о чистоте. Подозреваю, что у русских это осталось со времен татарского ига » [ 79 ] . 5 мая 2015 года появился видеоклип, приуроченный к украинскому празднику — Дню памяти и примирения 8 мая, вышедший на телеканале СТБ в рамках серии «Чтобы помнили». Макаревич вспоминает события, предшествовавшие началу Второй мировой войны , рассуждает о том, как мир не хотел замечать агрессию Гитлера [ 80 ] . В преддверии 70-летия Победы в Великой Отечественной войне Андрей высказал своё мнение о георгиевской ленте , считая, что её могут носить только те, кто этого действительно заслужил [ 81 ] . 6 июля 2015 года на сайте Грушинского фестиваля появилась заметка о гибели Макаревича: «Друзья, вынуждены сообщить вам прискорбную новость, сегодня ночью скончался великий советский и российский музыкант, певец, поэт и просто хороший человек Андрей Макаревич. По словам его родственников, он был убит сегодня в собственном подъезде. Также на Грушинском фестивале будет организован сбор денежных средств на похороны Андрея Макаревича и пройдет серия благотворительных концертов в его честь». Эту информацию оперативно опровергли организаторы фестиваля, а также, в более грубой форме, — возмущённые друзья музыканта и сам лидер «Машины времени». Вскоре выяснилось, что сайт подвергся хакерской атаке. Однако в соцсетях успели выразить соболезнования и активно комментировали инцидент [ 82 ] [ 83 ] . 16 июля 2015 года была опубликована «Песня без названия», вызвавшая резонанс у слушателей, которые в комментариях приписывают строку «бывшие братья мои» коллегам Макаревича по группе «Машина времени», а также другим рок-исполнителям и культурным деятелям. Андрей также упоминает в песне «доморощенный, битый-побитый» рок-н-ролл и сожалеет о завершении «золотой эпохи» [ 84 ] . 22 января 2016 года участники митинга в центре Грозного в поддержку президента России Владимира Путина и главы Чеченской республики Рамзана Кадырова выдвинули лозунги против Андрея Макаревича [ 85 ] . В феврале 2016 года Макаревич обвинил полпреда в УрФО Игоря Холманских в попытке отменить концерт «Машины времени» в Екатеринбурге [ 86 ] . Мэр Евгений Ройзман в ответ пообещал помочь найти другую площадку. На 7 апреля был запланирован концерт в петербургском Дворце культуры имени Ленсовета , однако дирекция ДК, в связи с угрозами неизвестных, отказалась его проводить. О политике музыкант теперь предпочитает не говорить: «…мне это глубоко неинтересно, я сказал всё, что хотел и с тех пор мало что изменилось» [ 87 ] . 18 сентября 2017 года в статье в « Новой газете » Андрей Макаревич подчеркнул, что в российском обществе, при помощи власти, установился раскол после конфликта на Украине, но у него нет рецепта, что делать с ситуацией, которая сложилась в стране, так как возможность диалога между людьми упущена [ 88 ] . Позже он резко высказался по поводу открытого в Москве памятника Михаилу Калашникову , назвав это «бездарной, уродливой скульптурой» [ 89 ] [ 90 ] . 17 марта 2018 года им был опубликован пост, где рассказывалось о поездке в США. В комментариях к этому посту в диалоге с одним из своих подписчиков Макаревич предположил, что российская государственная пропаганда открыла «какой-то двадцать пятый кадр , который реально превращает людей в злобных дебилов» [ 91 ] [ 92 ] [ 93 ] . В январе 2019 года вошёл в состав Общественного совета Комитета по культуре Государственной Думы РФ [ 94 ] . Выступил против цензуры и вмешательства государства в молодёжную культуру. Также в интервью « Lenta.ru » резко заявил, что 80 процентов населения Земли — идиоты, и это нужно принять как данность [ 95 ] . В том же интервью Макаревич решил расшифровать свои слова пятилетней давности «этот народ нельзя спасти»: «В этой фразе я подразумевал, что народ оказался гораздо более внушаем, чем я предполагал. Гораздо более невежественным, агрессивным, падким на то, что я считаю мерзостью» [ 96 ] [ 97 ] . Критически относится к правящему режиму в Белоруссии [ 98 ] . В сентябре 2020 года подписал письмо в поддержку протестных акций в Белоруссии [ 99 ] . с 2022 Андрей Макаревич, Лия Ахеджакова , Анатолий Белый в октябре 2022 года 18 февраля 2022 года (до вторжения России на Украину ) Макаревич заявил: «Нас поссорили со всем цивилизованным миром, нас поставили на грань войны, от нашего лица этому миру хамят, нам врут, водят за нос, от законов не осталось даже видимости — зачем?» [ 100 ] . После российского нападения написал антивоенные песни «Моя страна сошла с ума» и «Я расскажу вам про страну…» [ 101 ] . Спустя три дня певец вместе с беременной женой уехал в Израиль [ 102 ] . 2 сентября 2022 года Минюст РФ внёс Макаревича в реестр физических лиц — « иностранных агентов » [ 103 ] . В ноябре 2022 года адвокат музыканта Александр Передрук уточнил, что Макаревич стал первым человеком, которого признали иностранным агентом из-за иностранного влияния, например интервью Дмитрию Гордону, который на момент записи интервью не был иностранным агентом [ 104 ] . В решении Замоскворецкого суда Москвы указано, что Макаревич «систематически распространяет негативные мнения о принимаемых органами государственной власти Российской Федерации и их представителями решениях, в том числе обвиняя в совершении военных преступлений, а также отождествляя Российскую Федерацию и нацистскую Германию» [ 105 ] . В 2023 году А. В. Макаревич передал родственникам и бывшей жене Алле всю оставшуюся недвижимость в России [ 106 ] . В 2024 году представитель музыканта Антон Чернин сообщил, что «никаких бизнес-интересов и никакого имущества у Макаревича в России нет» [ 107 ] . Защита животных Входит в попечительский совет Благотворительного фонда защиты животных «БИМ» [ 108 ] [ 109 ] . 17 февраля 2007 года Макаревич и Камбурова открыли в вестибюле станции московского метрополитена « Менделеевская » памятник убитой в метро собаке [ 110 ] . В июне 2008 года участвовал в митинге на Пушкинской площади в Москве в защиту бездомных животных [ 111 ] . В январе 2010 года совместно с рядом деятелей культуры обратился к властям с предложением о введении поста уполномоченного по правам животных [ 112 ] [ 113 ] [ 114 ] [ 115 ] . Даёт благотворительные концерты в помощь бездомным животным [ 116 ] . В 2006 году заявил, что неоднократно употреблял в пищу собачатину, в частности, непреднамеренно, шашлык из бездомного пса, а также блюда корейской кухни из полусырого собачьего мяса [ 117 ] . Бизнес С 1997 — совладелец стоматологической клиники «Dental Art» (делит с Леонидом Ярмольником и Леонидом Якубовичем ) [ 118 ] . Был президентом телекомпании «Смак» [ 118 ] . В мае 1998 вместе со Стасом Наминым и Валерием Меладзе открыл «Ритм блюз кафе». (Москва, Староваганьковский пер., д. 19, стр. 2, за Домом Пашкова [ 119 ] [ 120 ] ). 13 апреля 2001 года вместе с Олегом Чебыкиным (в прошлом командиром группы водолазов спасательной службы Северного флота) открыл первый магазин с товарами для дайвинга «Батискаф» [ 121 ] . Совместно с супругой презентует в Израиле собственные бренды вин [ 122 ] . Семья « Машина времени ». Концерт в рамках X Международного инвестиционного форума в Сочи (2011 год). Внебрачная дочь — Дана (род. 1975) проживает в городе Филадельфия , по образованию юрист, вице-президент фармацевтической компании [ 123 ] , замужем за американским бизнесменом [ 29 ] [ 124 ] [ 125 ] . Внешние медиафайлы Андрей и Алла Макаревичи Андрей и Ксения Стриж Андрей и Анна Рождественская Андрей и Наталья Голубь Андрей и Наталья Голубь Первая жена (1976—1979) — Елена Игоревна Глазова (Фесуненко) (род. 23 февраля 1957) [ 28 ] , дочь советского политобозревателя Игоря Фесуненко (писал книги про бразильский футбол и помогал «Машине»), была студенткой Историко-архивного института , брак распался через три года [ 126 ] . Вторая жена (октябрь 1986 года — 1989) — Алла Михайловна Макаревич (в дев. Голубкина [ 21 ] ; род. 6 октября 1960) [ 28 ] [ 127 ] врач-косметолог, бывшая жена Алексея Романова [ 126 ] . Сын — Иван Андреевич Макаревич (род. 30 июня 1987) — актёр, его крёстный отец — Александр Зайцев (1958—2007) — бывший клавишник «Машины времени» [ 128 ] . В начале 1990-х годов в течение четырёх лет, как сообщала Газета.ru, был близок с радиоведущей Ксенией Стриж . Два года (1998—2000) Макаревич был близок с журналисткой и пресс-атташе «Машины времени» Анной Вячеславовной Рождественской (род. 15 июня 1974) [ 28 ] . Дочь — Анна (род. 2000). Третья жена (31 декабря 2003—2010) — Наталья Николаевна Голубь (род. 9 марта 1968) [ 28 ] , гримёр, стилист , фотохудожник [ 129 ] . Андрей Макаревич и Эйнат Кляйн Четвёртая жена (с декабря 2019) — Эйнат Кляйн (Инна Калинина) [ 130 ] (род. 31 мая 1984, Киев, УССР), израильская журналистка, фотограф и гид [ 131 ] [ 132 ] . Сын — Эйтан (род. 30 марта 2022) [ 122 ] [ 133 ] . В планах супругов — свободное владение сыном как русским языком, так и ивритом : в первые 3—4 года жизни общение с ним дома будет на русском, а в дальнейшем он естественно освоит и иврит в израильской среде [ 122 ] . Видимо, именно рождение сына стало основной причиной эмиграции/ репатриации [ 122 ] Макаревича в 2022 году в Израиль, так как в одном из интервью он сказал, что в этом не было «никакой политики» [ 134 ] . Для семьи была куплена элитная квартира у побережья в Нетании [ 135 ] . Андрей Макаревич является двоюродным братом Алексея Макаревича (продюсер группы « Лицей ») и двоюродным дядей Анастасии Макаревич (солистка группы «Лицей»). Увлекается бильярдом , дайвингом , подводной фотографией и видеосъёмкой , рыбалкой , кулинарией , подводной охотой и археологией , коллекционирует часы « Omega » [ 136 ] [ 137 ] [ 138 ] . Собирает этнические ударные и струнные инструменты [ 139 ] . С 1993 года жил в деревне Подушкино близ Барвихи в доме, купленном у Л. Ярмольника , который тот построил для своих родителей. Леонид Ярмольник — его друг и бывший сосед, Ярмольник считал своим братом Александра Абдулова и считает своим братом Андрея Макаревича. На гостевом доме Ярмольника висит «мемориальная доска»: «В этом домике весной 1999 года скрывался от ремонта великий белорусский поэт и композитор Андрей Макаревич» [ 140 ] . В 2008 году переехал в коттеджный посёлок «Павлово» в Истринском районе , мотивировав своё решение чрезмерно плотной застройкой на Рублёвке [ 141 ] . Внешние изображения Макаревич c маленьким сыном Иваном начало 1990-х Макаревич c сыном Иваном, дочкой Даной и её мужем Иван Макаревич (в центре) и Даниил Маргулис (крайний справа) сыграли своих отцов в молодости в фильме Гарика Сукачева «Дом Солнца» Анна Рождественская с дочерью Анной дочь Анна Рождественская в раннем детстве Творчество Группы Созданные А. Макаревичем « Машина времени » — 1969 г. « Оркестр креольского танго » — 2001 г. «Yo5» — 2018 г. Сотрудничали с А. Макаревичем « Квартал » « Папоротник » « Вокал бэнд » (альбом «Я рисую тебя») « Диалог » (художник альбома « Посредине мира ») «Ромарио» (обложка и рисунки альбома Имена , песня и клип «Там и потом») Сергей Минаев (художник альбома «Джаст») [ 142 ] Дискография Сольные альбомы 1985 — Варьете 1989 — Песни под гитару 1991 — У ломбарда 1994 — Я рисую тебя 1996 — Песни, которые я люблю 1996 — Пионерские блатные песни (с А. Козловым ) 1997 — Двадцать лет спустя (концерт совместно с Борисом Гребенщиковым ) 1998 — Женский альбом (с группой «Папоротник») 1999 — Песни из кинофильма Перекресток (песни из кинофильма « Перекрёсток ») 2000 — Время напрокат (с группой « Квартал ») 2000 — Ты или я (сингл) (с группой « Квартал ») 2002 — И т. д. (с « Оркестром креольского танго ») 2003 — Тонкий шрам на любимой попе (с «Оркестром креольского танго», Евгением Маргулисом , Максимом Леонидовым , Аленой Свиридовой и Татьяной Лазаревой ) — песни Марка Фрейдкина 2004 — От меня к тебе (концерт с «Оркестром креольского танго») 2005 — А. Макаревич представляет песни Геннадия Ни-Ли 2005 — А. Макаревич представляет песни Булата Окуджавы (с «Оркестром креольского танго») 2006 — Старая машина (с «Оркестром креольского танго») 2007 — Штандер (с «Оркестром креольского танго») (студия « Abbey Road ») 2012 — Вино и слёзы (с «Оркестром креольского танго») 2013 — Идиш Джаз [ 143 ] 2013 — Хроника текущих событий [ 144 ] 2014 — Облака (А. Макаревич поет песни Александра Галича ) [ 145 ] 2014 — Андрей и Ильдар в «Машине» (совместно с Ильдаром Казахановым ) 2015 — Идиш Джаз 2 2018 — Yo5 2022 — Идиш Джаз 3 2023 — Убежище Сборники 2001 — Лучшее (сборник) 2003 — Избранное (антология, 6 CD с бонус-треками) 2008 — Было не с нами. Лучшие песни (сборник) 2008 — 55 (сборник) 2009 — Лучшее (сборник, 2 CD) Продюсирование 2005 — дебютный альбом Юлии Михеевой «Яблочки» [ 146 ] . Актёрские работы Рок-оперы 1985 — Стадион — священник 2009 — Мастер и Маргарита — буфетчик Соков Фильмография Год Название Роль 1977 док Шесть писем о бите камео 1981 ф Душа участник группы 1983 ф Я возвращаю ваш портрет Имя персонажа не указано 1985 ф Начни сначала бард Николай Ковалёв 1987 док Два часа с бардами Имя персонажа не указано 1989 док Рок и фортуна Имя персонажа не указано 1989 ф « Стеклянный лабиринт » камео 1991 ф Гений камео, соло на гитаре 1992 ф Сумасшедшая любовь доктор Барков 1995 ф Московские каникулы эпизод 1996 ф Старые песни о главном пасечник-пенсионер Вадимыч 1997 ф Старые песни о главном 2 повар Макароныч 1997 ф «Шизофрения» эпизод 1998 ф Перекрёсток эпизод 1999 ф 8½ $ камео 2000 ф Витрина камео 2000 ф Тихие омуты лесничий 2003 ф Три цвета любви Имя персонажа не указано 2004 с Подводный мир Андрея Макаревича (сериал) Имя персонажа не указано 2006 с Запретные темы истории. Загадки Древнего Египта голос за кадром 2007 ф День выборов участник дуэта некоммерческой песни «Двое против ветра» 2007 ф Лузер музыкант в переходе 2008 док Андрей Макаревич. Правила движения Имя персонажа не указано 2008 док Человек в кадре. Леонид Ярмольник. Имя персонажа не указано 2008 док Живая история. Русский рок Имя персонажа не указано 2010 ф О чём говорят мужчины камео 2012 ф Ржевский против Наполеона камео 2013 док Андрей Макаревич и Машина его времени камео 2014 ф Кино про Алексеева камео 2015 с Обратная сторона Луны 2 камео Музыка для фильмов Год Название Роль 1975 ф Афоня Имя персонажа не указано 1983 ф Скорость Имя персонажа не указано 1983 мф Обезьянки Имя персонажа не указано 1983 ф Тайна «Чёрных дроздов» Имя персонажа не указано 1985 ф Двойной обгон Имя персонажа не указано 1986 ф Прорыв Имя персонажа не указано 1986 ф Капитан «Пилигрима» Имя персонажа не указано 1987 ф Бармен из «Золотого якоря» Имя персонажа не указано 1988 ф Без мундира Имя персонажа не указано 1989 ф Псы Имя персонажа не указано 1989 ф Стеклянный лабиринт Имя персонажа не указано 1992 ф Арифметика убийства Имя персонажа не указано 1992 ф Ангелы в раю Имя персонажа не указано 1995 ф Московские каникулы Имя персонажа не указано 1997 ф «Шизофрения» Имя персонажа не указано 1998 ф Перекрёсток Имя персонажа не указано 2000 ф Бременские музыканты & Co Имя персонажа не указано 2003 ф Танцор Имя персонажа не указано 2016 док Слишком свободный человек Имя персонажа не указано Видеоклипы 1986 — Посвящение корове (из телепрограммы «Весёлые ребята») 1987 — Замыкая круг 1994 — Братский вальсок 1995 — Лейся, песня ( Старые песни о главном ) 1996 — Люблю я макароны (Старые песни о главном-2) 1998 — Варьете 2001 — Флаг над замком (совместно с группой « Квартал ») 2002 — Тем, кто ушёл 2003 — Тонкий шрам на любимой попе 2007 — Диалог на фоне бесконечной ночи 2013 — Мы летим ( Летающие звери ) 2015 — Только любовь оставит тебя живым (совместно с группой «Гайдамаки» и Мацеем Маленчуком ) 2015 — Ангел (совместно с Александром Зарецким ) 2017 — Я сюда ещё вернусь (совместно с Ильдаром Казахановым и Аллой Турковской ) 2018 — Либо это, либо то 2019 — Шли кругами (совместно с проектом Yo5) 2020 — Жизнь сложная (совместно с Васей Обломовым ) 2021 — Одинокий Прекрасный 2022 — Беяхад (Мы рядом) (совместно с Аркадием Духиным) 2022 — Люди как люди Телепроекты Внешние изображения Смак Абажур « Смак » ( 1-й канал Останкино , ОРТ/«Первый канал» ) — передача о кухне и пище (20 ноября 1993 — 8 марта 2005 [ 147 ] [ 148 ] [ 149 ] ). С ноября 2018 по февраль 2022 года выпуски выходили на ютуб-канале «Смак Андрея Макаревича» [ 150 ] . «Эх, дороги» ( РТР ) — передача о путешествиях по миру (23 мая 1996 — 13 мая 2000) [ 151 ] « Абажур » (ОРТ) — беседы со звёздами (4 апреля 1998 — 26 сентября 1999) «Макарена» — музыкальная передача в рамках « Ночной смены » Дмитрия Диброва на ОРТ (2001—2002) [ 152 ] «Подводный мир с Андреем Макаревичем» («Первый канал») — передача о подводном мире (21 января 2003 — 23 октября 2006) [ 153 ] «Три окна» («Первый канал») — передача о кухне и пище (12 марта 2005 — 8 января 2006) [ 154 ] [ 155 ] Неоднократно участвовал в жюри Высшей лиги КВН . Дважды был членом жюри фестиваля КВН « Голосящий КиВиН » (1996, 2007). [ источник не указан 224 дня ] Радиопроекты «Машина моего времени» ( Радио «Маяк» ) — музыкально-публицистическая программа, основанная на личных воспоминаниях автора (2006—2007) Выставки картин и графики Внешние изображения Макаревич с картинами Рисунок Макаревича Рисунок Макаревича картины Андрея Макаревича картины Андрея Макаревича New York, Broadway Gallery, 15 октября 2004 С 1970 года занимается графикой в смешанной технике. Когда был студентом, Андрей рисовал для журнала « Техника - молодежи » [ 124 ] . Образцом для подражания считает своего отца, который был художником-любителем, коллекцию картин отца хранит младшая сестра Андрея [ 156 ] . 1990 — Первая выставка в Москве ( Московский дворец молодёжи ) [ 157 ] 1991 — Персональная выставка графических работ Андрея Макаревича. Дворец молодёжи , Москва. 1991—1993 — Персональная выставка. Галерея « Борей ». Санкт-Петербург . 1991—1993 — Совместная выставка с А. Белле . Санкт-Петербург. 1991—1993 — Серия передвижных выставок по городам России. 1994 — Андрей Макаревич, Андрей Белле . Галерея «Палитра». Санкт-Петербург. 1996 — Выставка Графики, галерея Ольги Хлебниковой , ЦДХ. Москва 1998 — «Арт-Манеж’98». ЦВЗ « Манеж ». Москва. 1998 — Персональная выставка. «Галерея Аллы Булянской». Москва. 1999 — Арт-салон «ЦДХ’99». Центральный дом художника . Москва. 2000 — «Арт-Манеж’2000». ЦВЗ «Манеж». Москва. 2000 — Арт-салон «ЦДХ’2001». Центральный Дом Художника. Москва. Декабрь 2003 — персональная выставка «50 Женщин Андрея Макаревича». Манеж, Москва. Октябрь 2004 — «Andrei Makarevich ART». Декабрь 2005 — персональная выставка в галерее Аллы Булянской ( Центральный дом художника ). Апрель 2008 — Андрей Макаревич, Андрей Белле . «Анатомия памяти» ( Государственная Третьяковская галерея , Москва). Май-июнь 2010 — «Среда Андрея Макаревича и Андрея Белле ». Галерея «На Чистых прудах ». Осень 2012 года — Андрей Макаревич и Александр Галицкий — Зарисовки из жизни кошек. Март — апрель 2013 — выставка работ Вадима и Андрея Макаревичей (отчасти в память отцу). 14.03—01.04.18 Андрей Макаревич и израильский художник Александр Галицкий — «Потоп». Рисунки на холстах в четыре руки. Осень 2018 — Обновлённая выставка рисунков из жизни кошек. Выставка открылась в нескольких городах России. Зима 2018—2019 года — «… И слышно: они поют» в «Мультимедиа арт музее». Зарубежные выставки 1991 — Первая зарубежная выставка. Казерта , Италия [ 157 ] . 1995 — Персональная выставка. Казерта, Италия. 1996 — Персональная выставка. Рига , Латвия . 2000 — Консульство России. Лондон . Ноябрь 2005 — персональная выставка «Fish & More» ( Сан-Франциско ). Январь 2006 — совместная выставка работ Андрея Макаревича и Майкла Картелоне (Нью-Йорк). Апрель 2010 — FEMME at the Sculpture court in the National Arts Club , Нью-Йорк . Библиография Книги 1991 — «Всё очень просто. Рассказики». Радио и связь, 224 с. ISBN 5-256-01104-9 1992 — «Всё очень просто» (жизнь группы 1968—1983 гг.) 1998 — «Смак. Встречи на кухне», М. , «Эксмо-пресс», 130 с. 2000 — «Смак. Встречи на кухне». Издательства: Триэн, Эксмо-Пресс, 128 с. ISBN 5-7961-0032-7 , ISBN 5-04-002230-1 2006 — «Смак. Встречи на кухне». Издательства: Эксмо-Пресс, Триэн, 128 с. ISBN 5-699-05886-9 1999 — «Семь тысяч городов. Стихи и песни». М. , «Эксмо-пресс», 432 с. 2000 — «Семь тысяч городов. Стихи и песни». Триэн, Эксмо-Пресс, 432 с. ISBN 5-7961-0043-2 , ISBN 5-04-003999-9 2001 — «Сольное творчество. Андрей Макаревич. Песни под гитару». Бешеный Конь, 40 с. 2001 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров , 270 с. ISBN 5-8159-0218-7 2005 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров, 272 с. ISBN 5-8159-0599-2 , ISBN 978-5-8159-0669-3 2008 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров, 304 с. ISBN 978-5-8159-0729-4 , Серия: Биографии и мемуары 2010 — «Сам овца». Авторский сборник. Эксмо, 384 с. ISBN 978-5-699-43895-2 2003 — «Андрей Макаревич. Песни и стихи», М. , «Захаров», 334 с. 2004 — «Лучшие песни. Тексты и аккорды». Харвест, 48 с. ISBN 985-13-2102-8 2004 — «Место где свет». Авторский сборник. Эксмо, 416 с. ISBN 5-699-08190-9 , ISBN 5-699-09518-7 2005 — «Место где свет». Авторский сборник. Эксмо, 480 с. ISBN 5-699-08190-9 , ISBN 5-699-09518-7 2005 — «Rock коллекция». Нота-Р, 76 с. ISBN 5-98581-012-7 2005 — «Занимательная наркология» (комментарии врача-нарколога Марка Гарбера), 127 с. 2006 — «Занимательная наркология». Махаон, 160 с. ISBN 5-18-000859-X 2008 — «Мужская кулинария: разговоры о еде и не только» (комментарии диетолога Марка Гарбера), М. , «Эксмо-пресс» 2010 — «Вначале был звук». Авторский сборник. Эксмо, 256 с. ISBN 978-5-699-40983-9 2010 — «То что люди поют по дороге домой». Авторский сборник. Эксмо, 512 с. ISBN 978-5-699-45259-0 2011 — «Наше вкусное кино». КоЛибри, Азбука-Аттикус, твёрдый переплёт, 208 с. ISBN 978-5-389-01897-6 2011 — «Евино яблоко». Эксмо. ISBN 978-5-699-50853-2 2012 — «Вся проза Андрея Макаревича». Эксмо. ISBN 978-5-699-53789-1 2013 — «Живые истории». Эксмо. ISBN 978-5-699-65334-8 2013 — «Неволшебные Сказки» (художник Владимир Цеслер). РИПОЛ Классик. ISBN 978-5-386-06631-4 2013 — «МАШИНА ВРЕМЕНИ в словах и образах». Эксмо. ISBN 978-5-699-66045-2 2013 — «Все ещё сам овца». Эксмо. ISBN 978-5-699-66613-3 2013 — «Неволшебные сказки». М. : РИПОЛ классик. SBN 978-5-386-06631-4 2015 — «То, что я люблю». Эксмо. ISBN 978-5-699-75348-2 . 160с. 2015 — «Было, есть, будет…». Эксмо. ISBN 978-5-699-75838-8 . 480 с. + 1CD 2016 — Я змея. — М. : Альпина Паблишер, 2016. — 32 с. — (AnimalBooks. Занимательная зоология). — ISBN 978-5961455618 . 2017 — «Стихи. Графика. Песни». — Corpus, 144 с. ISBN 978-5-17-983138-9 2017 — «…Я вырос на ваших песнях». — М. : Издательство АСТ, 2017. — 192 с.: ил. 2017 — «Не первое лирическое отступление от правил». АСТ. ISBN 978-5-17-105296-6 . 224с. 2019 — «Остраконы». АСТ. ISBN 978-5-271-48424-7 . 272 с. ил. 2020 — «Рассказы. Старые и новые». АСТ. ISBN 978-5-17-119728-5 . 384 с. 39. 2023 — «Звонок телефона в осеннем лесу» Издательство «Бабель», Израиль. В соавторстве Вместе с Юрием Бельским : 1999 — «Что такое дайвинг, или Акваланги для всех». Эксмо-Пресс, Триэн, 144 с. ISBN 5-7961-0031-9 , ISBN 5-04-002243-3 2003 — «Что такое дайвинг или Акваланги для всех-2», 152 с. ISBN 5-87401-097-1 2011 — «Что такое дайвинг, или Акваланги для всех». Эксмо, 256 с. ISBN 978-5-699-49795-9 Вместе с Марком Гарбером ): 2009 — «Мужская кулинария». Эксмо, 272 с. ISBN 978-5-699-29819-8 2010 — «Мужские напитки, или Занимательная наркология-2». Эксмо, 256 с. ISBN 978-5-699-37615-5 Сборники 1992 — «Золотое десятилетие рок-поэзии». Молодая гвардия , 160 с. ISBN 5-235-01878-8 1999 — «500 жемчужин всемирной поэзии». Феникс, Квадранал, 410 с. ISBN 5-222-00822-3 Награды Почётное звание « Заслуженный артист РСФСР » (1991) [ 158 ] Медаль «Защитнику свободной России» (2 февраля 1993 года) — «за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19—21 августа 1991 года» [ 159 ] Благодарность Президента Российской Федерации (11 июля 1996 года) — «за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году» [ 160 ] Орден Почёта (24 июня 1999 года) — «за заслуги в развитии музыкального искусства» [ 161 ] и в связи с 30-летием группы. Почётное звание « Народный артист Российской Федерации » ( 22 ноября 1999 года ) — за большие заслуги в области искусства [ 5 ] Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (9 декабря 2003 года) — «за большой вклад в развитие музыкального искусства» [ 162 ] и в связи с 50-летием. Медаль «Золотой кот», диплом мэрии и почётный кубок (март 2012 года) — за роспись сервиза «Five о’кот»: сервиз, созданный Андреем Макаревичем в сотрудничестве с Императорским фарфоровым заводом , занял первое место в номинации «Графика» на фестивале «Лунный кот» (Испания, Каталония) [ 163 ] . Премия « Скрипач на крыше » в номинации «Музыкальное событие года» (2013) — "за создание альбома «Идиш-джаз» [ 164 ] . Премия Московской Хельсинкской группы (9 декабря 2014 года) в номинации «За защиту прав человека средствами культуры и искусства» [ 165 ] . Почётный знак Министерства культуры Литвы «Неси свой свет и верь» (2015) [ 166 ] . Премия имени Льва Копелева «За мир и права человека» (2015) [ 167 ] . В искусстве Игорь Тальков , возможно, посвятил Андрею Макаревичу песню Этот путь : «Он когда-то был гоним, мы на него молились, он такие песни пел, что в жилах стыла кровь, а теперь он стал другим, и песни изменились, видно, сдвинулся прицел, коль бьёт не в глаз, а в бровь, этот путь не балует нас, и он дарован нам не даром, а успокоенный талант, не стоит ни гроша, этот путь тебя не предаст, пока звенит твоя гитара, пока горит твоя свеча , и мечется душа , он что думал, то и пел в подъездах и подвалах, и, конечно, в Москонцерт его не звал никто, а теперь он поумнел, в больших играет залах, но — не тот, не тот прицел, и он поёт не то…» [ 168 ] Борис Гребенщиков написал в своё время песню-посвящение Макаревичу «Контрданс (Скоро кончится век…)», написанную под влиянием песен последнего «Мазурка на смерть поэта» и «Слишком короток век» [ 169 ] . Припев песни начинается с фразы «Но в этом мире случайностей нет», отсылающая к композиции «Право» группы «Машина Времени». Александр Розенбаум написал и спел песню «Мы живы», там он упоминает Макаревича: «Плывёт с акулами Макар, и значит, мы живы». В песне «Нет, ты понял» группы « Несчастный случай » упоминается вместе с Борисом Гребенщиковым : «А Макар и БГ — как будто Энгельс и Маркс » [ 170 ] Песня «Про Макара» («Продавец времени») группы « Мифы »: Я вижу дом, и в доме том не гаснет свет, В окне маячит твой кудрявый силуэт. Твой дом открыт, и в нём накрыт бескрайний стол, Но кончен бал, и твой последний друг ушёл. «Частушки» из альбома « Периферия » группы « ДДТ » [ 171 ] Время, время, время, время, Времечко проходит, Макаревич стал не в моде, «Макароны» в ходе! В песне Григория Данского «Станция Боковая» («Звали меня на Гавайи…»): «А целый один Макаревич — для нас почти Пол Маккартни » [ 172 ] . Критика В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке . ( 13 февраля 2025 ) В августе 2022 года российский композитор и продюсер Макс Фадеев дал отрицательную оценку его творчества и взглядов. По его мнению, слова Макаревича о том, что пусть учёные и медики разбираются с происходившим с россиянами несколько сотен лет, по сути совпадают со взглядами немецкого врача Йозефа Менгеле , ставившего опыты в концлагере Освенцим и считавшего, что с россиянами что-то не так [ 173 ] . Далее Фадеев напрямую обращается к оппоненту: Андрей Макаревич давно страдает заболеванием, которое в психологии называется « нарциссизм ». <…> Я всегда замечал, что у Андрея Макаревича снобское отношение ко всему вокруг. Андрей Вадимович, вы неверно себя воспринимаете. Ваш масштаб личности — конечно же, не Бродский, не Довлатов. Всё, что вы сделали в искусстве — очень посредственно. Я это говорю вам как музыкант архитектору. — Макс Фадеев [ 173 ] В феврале 2025 года создательница и солистка группы «Мельница» Наталья О’Шей (Хелависа) поделилась своим мнением насчёт Макаревича, попавшего во временную опалу у себя на родине, не сочтя для себя возможным причислить его творчество к рок-жанру: Я не слышу в песнях Макаревича тех битов, которые заставляли бы сжиматься диафрагму и предсердие , которые должны быть в настоящем роке, когда ты даже не обращаешь внимание на текст, но тебе хочется двигаться, качаться под это дело. Таких песен в творчестве группы «Машина времени» ничтожно мало. — Наталья О’Шей (Хелависа) [ 174 ] Интервью Андрей Макаревич: Кодекс «Машиниста». Интервью на сайте журнала «Интервью» Школа злословия с участием Андрея Макаревича Андрей Макаревич на сайте Российского авторского Общества Культ личности. Андрей Макаревич, Леонид Велехов , Радио «Свобода» , 13.12.2014. Андрей Макаревич на Дожде. Марафон «Немцов мост» (неопр.) . Дождь (7 апреля 2015). Андрей Макаревич и Лев Шлосберг: «Опрокинутый мир» / Люди мира // ГражданинЪ TV. 8 октября 2022. Примечания ↑ 1 2 Internet Movie Database (англ.) — 1990. ↑ 1 2 Andrej Makarevič // Česko-Slovenská filmová databáze (чеш.) — 2001. ↑ 1 2 Про меня — Андрей Макаревич — Снобщество — Сноб (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 18 июля 2010 года. ↑ 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #11948742X // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016. ↑ 1 2 Указ президента России № 1557 от 22 ноября 1999 года Архивировано 4 января 2012 года. ↑ 1 2 Андрей Макаревич исполнил желание умершего отца (неопр.) . Дата обращения: 9 августа 2017. Архивировано 9 августа 2017 года. ↑ Евгений Додолев. «Машина времени». Пятьдесят лет пробега (неопр.) . Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 10 мая 2019 года. ↑ 1 2 В. Г. МАКАРЕВИЧ. Графика ↑ 1 2 3 Я. Ш. Каждан. Вадим Григорьевич Макаревич. (неопр.) Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 30 декабря 2010 года. ↑ 1 2 Фёдор Раззаков «Досье на звёзд: кумиры всех поколений», ЭКСМО, 1998, страница 194 ↑ 1 2 3 Николай Вишневский. Незавершенность рисунка // Студенческий Меридиан. — 1986. — № 1 . ↑ Ларионова Е. Е., Смирнова Т. Г., Андреевская С. Н., Черноусова Л. Н. Юрий Константинович Вейсфейлер — человек уникальной судьбы (стр. 15, с фотографией) (неопр.) . Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 4 апреля 2022 года. ↑ 1 2 Андрей Макаревич на «Машине времени» в поисках своей родословной (неопр.) . Дата обращения: 4 августа 2017. Архивировано 2 сентября 2017 года. ↑ Андрей Макаревич встретился с раввином Барнаула (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2010. Архивировано из оригинала 1 мая 2010 года. ↑ Экспериментальное изучение вакцины БЦЖ в комбинации с неспецифическим компонентом (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 5 декабря 2020 года. ↑ Микобактериоз лёгких: клинико-бактериологические критерии диагностики (неопр.) . Дата обращения: 10 сентября 2010. Архивировано 8 декабря 2011 года. ↑ Научные работы Н. М. Макаревич (неопр.) . Дата обращения: 11 сентября 2010. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Ныне сёла Павловичи и Блудень — деревня Первомайская Берёзовского района Брестской области , Белоруссия . ↑ Макаревич вернулся на свою «малую родину» в Белоруссии (« Салідарнасць [укр.] ») ↑ А. Макаревич «Испытано на себе» (неопр.) . Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 19 августа 2010 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Полесская родословная рок-музыканта Андрея Макаревича (неопр.) . Дата обращения: 10 мая 2011. Архивировано 23 июня 2015 года. ↑ Родословная — Андрей Макаревич (неопр.) . Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано из оригинала 12 декабря 2010 года. ↑ Местечко Пустошка: история возникновения и развития (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года. ↑ 1 2 3 4 Моя Родословная — Андрей Макаревич (неопр.) . Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 19 марта 2019 года. ↑ Еврейские корни ↑ Ревизские сказки 1890 года ↑ А. В. Макаревич «Наш дом на Волхонке» (неопр.) . Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 12 июля 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Макаревич Андрей Вадимович (неопр.) . Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года. ↑ 1 2 Андрей Макаревич — Биография (неопр.) . Дата обращения: 7 декабря 2010. Архивировано 21 мая 2011 года. ↑ А. Макаревич. Дом (неопр.) . Дата обращения: 7 января 2011. Архивировано 20 июля 2011 года. ↑ Макаревич Андрей Вадимович // Кто есть кто в современной культуре : В 2 вып. / Гл. ред. С. М. Семёнов, авт. и сост. Н. И. Шадрина, Р. В. Пигарев и др. — М. : МК-Периодика, 2006—2007. — ISBN 5-93696-007-3 , 5-93696-010-2. ↑ Центральный Еврейский Ресурс. Макаревич Андрей Вадимович (неопр.) . Дата обращения: 3 декабря 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2010 года. ↑ Завершается крупнейшая Международная книжная ярмарка, которая проходила в Москве // Первый канал (неопр.) . Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Андрей Макаревич рассказал о своём участии в проектировании театра драмы (неопр.) . Генплан Великого Новгорода (23 октября 2019). Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года. ↑ STAS NAMIN (Anastas Mikoyan) / СТАС НАМИН (Анастас Микоян) (неопр.) . Дата обращения: 10 февраля 2017. Архивировано из оригинала 26 ноября 2018 года. ↑ Андрей Макаревич на сайте джаз-клуба «Союз Композиторов» (неопр.) . Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 15 июня 2010 года. ↑ Дмитрий Бебенин. Прожектор времени Архивная копия от 14 октября 2013 на Wayback Machine ( Контрабанда , 29 января 2012 г.) ↑ Сотворение мира | Главная (неопр.) . creationofpeace.ru . Дата обращения: 20 июля 2011. Архивировано из оригинала 17 июля 2011 года. ↑ М. Марголис. Затяжной поворот: история группы «Машина времени». ↑ ,Крах авантюры: день четвёртый. 22 августа 1991 года ↑ Концерт на Васильевском спуске (неопр.) . Архивировано 14 мая 2022 года. // Газета «Коммерсантъ» № 75 от 23.04.1993 ↑ Максим Артемьев. Последнее слово народа (рус.) . Forbes.ru (3 декабря 2008). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года. ↑ 1 2 Интервью Андрея Макаревича Сергею Корзуну в передаче «Без дураков» на радио «Эхо Москвы». (неопр.) Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года. ↑ Интервью Макаревича «Радио Свобода». (неопр.) Дата обращения: 17 ноября 2009. Архивировано 21 августа 2009 года. ↑ От ошибки Чубайса до неуправляемого Прохорова. Пять закулисных историй о правых (рус.) . Republic (24 июня 2016). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 18 декабря 2021 года. ↑ Сергей Варшавчик. Во-первых – женщина. Во-вторых – умная (рус.) . Независимая газета (17 февраля 2004). Дата обращения: 28 ноября 2023. Архивировано 22 августа 2023 года. ↑ На долгожданный концерт Маккартни пришло более 25 тысяч человек (неопр.) . Vesti.ru (25 мая 2003). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 3 мая 2018 года. ↑ Шарый А. Андрей Макаревич: «Я действительно поддерживаю Путина и Медведева» (неопр.) . Радио «Свобода» (5 марта 2008). Дата обращения: 28 сентября 2014. Архивировано 19 февраля 2015 года. ↑ 1 2 Шакиров М. Русский рок против тандема «Путин-Медведев» (неопр.) . Радио «Свобода» (2 октября 2011). Дата обращения: 28 сентября 2014. Архивировано из оригинала 16 октября 2011 года. ↑ MIGnews.com. Андрей Макаревич о политике, Ходорковском и Лукашенко . // www.mignews.com. Архивировано 30 мая 2013 . Дата обращения: 4 сентября 2011 . ↑ Макаревича выдвинули в совет директоров «Первого канала» (неопр.) . Архивировано 12 июня 2021 года. Lenta.ru ↑ А. Макаревич: Дело Ходорковского — позор России (неопр.) . Дата обращения: 20 декабря 2010. Архивировано из оригинала 22 декабря 2010 года. ↑ Профиль посла «Сочи 2014» Андрея Макаревича (неопр.) . Архивировано 20 июня 2013 года. на Официальном сайте Олимпийских зимних игр и Паралимпийских зимних игр в Сочи 2014 ↑ Писатели и литераторы обратились к Президенту РФ (неопр.) . Дата обращения: 17 декабря 2010. Архивировано 20 декабря 2010 года. ↑ Постановление ЦИК РФ № 95/761-6, 3 февраля 2012 (неопр.) . Дата обращения: 12 февраля 2012. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Открытое письмо Макаревича к Путину (неопр.) . Дата обращения: 10 августа 2012. Архивировано 10 августа 2012 года. ↑ Путин исключил Макаревича из Совета по культуре Архивная копия от 22 сентября 2012 на Wayback Machine // afisha.mail.ru ↑ Интервью Макаревича «Известиям» по поводу исключения из Совета по культуре при президенте РФ. (неопр.) Дата обращения: 24 сентября 2012. Архивировано 23 сентября 2012 года. ↑ Состав федерального гражданского комитета партии Гражданская платформа Архивная копия от 5 июня 2013 на Wayback Machine // Официальный сайт партии Гражданская платформа, 27.10.2012 г. ↑ А. Макаревич написал В. Путину о «законе Димы Яковлева» (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2014. Архивировано из оригинала 4 сентября 2014 года. ↑ Про мерзость (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 23 июня 2020 года. ↑ Российские артисты составили альтернативный список в поддержку Украины (неопр.) . korrespondent.net (13 марта 2014). Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 17 августа 2020 года. ↑ Макаревич предложил всем пророссийским жителям Донбасса уехать в Россию (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 2 апреля 2022 года. ↑ Пятая колонна на президентской трассе (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2014. Архивировано 16 апреля 2014 года. ↑ Макаревич посетил разрушенные города Донбасса и спел для беженцев из зоны АТО // Московский комсомолец (неопр.) . Дата обращения: 3 декабря 2014. Архивировано 31 октября 2014 года. ↑ Андрей МАКАРЕВИЧ: «Значит, я не один такой идиот» Архивная копия от 18 августа 2014 на Wayback Machine Новая газета , № 91 от 18.08.2014 ↑ Интервью: Андрей Макаревич Архивная копия от 13 августа 2020 на Wayback Machine Эхо Москвы , 18.08.2014 ↑ Депутаты предлагают лишить Андрея Макаревича всех госнаград за концерт на Украине Архивная копия от 22 августа 2014 на Wayback Machine // МК, 18 августа 2014 ↑ 13 друзей хунты: Киев нашел союзников среди российских звезд и депутатов (неопр.) . Дата обращения: 26 сентября 2014. Архивировано 25 июня 2016 года. ↑ Андрей Макаревич обратился к Владимиру Путину (неопр.) . Дата обращения: 27 августа 2014. Архивировано 24 июня 2016 года. ↑ Как травили газом «предателя Макаревича» на еврейский Новый год (неопр.) . Дата обращения: 26 сентября 2014. Архивировано 27 сентября 2014 года. ↑ После попытки срыва концерта Макаревича возбуждено уголовное дело (неопр.) . Дата обращения: 26 сентября 2014. Архивировано 26 сентября 2014 года. ↑ Активиста «Другой России» Миронова, распылившего газ на концерте Макаревича, приговорили к 3 годам колонии строгого режима Архивная копия от 26 сентября 2015 на Wayback Machine «Медиазона», 18.08.2015 ↑ Волкова Д. Макаревич обвинил Вячеслава Володина в политическом преследовании Архивная копия от 31 октября 2014 на Wayback Machine « РБК » ↑ Сергей Иванов: Кремль не заставляет никого отменять концерты (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года. ↑ Певцы и подлецы, «Известия», 17.08.2014. (неопр.) Дата обращения: 3 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года. ↑ Проханов обжаловал решение суда по иску Макаревича (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ Мосгорсуд отменил решение о взыскании в пользу Макаревича 500 тыс. руб (неопр.) . Дата обращения: 30 января 2015. Архивировано 29 января 2015 года. ↑ Андрэй Макарэвіч: «Спеў па-беларуску — гэта паклон маім продкам» (прэм’ера!) (неопр.) . Дата обращения: 31 мая 2015. Архивировано 9 мая 2015 года. ↑ Андрей Макаревич снялся в украинском ролике накануне Дня Победы (неопр.) . Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года. ↑ Андрей Макаревич о георгиевской ленточке (неопр.) . Дата обращения: 31 мая 2015. Архивировано 9 мая 2015 года. ↑ «Живее всех живых!» Как интернет убил и воскресил Андрея Макаревича (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 8 августа 2020 года. ↑ Представитель Макаревича опроверг информацию о смерти певца (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 14 апреля 2021 года. ↑ Макаревич спел о превращении «бывших братьев» в глистов (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ Чиновников обязали явиться на митинг в поддержку чеченского лидера (неопр.) . Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано 22 января 2016 года. ↑ Макаревич обвинил Холманских в попытке срыва концерта в Екатеринбурге. «Будут врать, что никто не покупает билеты» (неопр.) . Дата обращения: 23 марта 2016. Архивировано 4 апреля 2016 года. ↑ Андрей Макаревич: О политике я сказал всё, что хотел . dw.com . Архивировано 24 февраля 2022 . Дата обращения: 12 июля 2022 . ↑ Не психовать! Монолог Андрея Макаревича. Кто выпустил пауков из банки и как их теперь собрать (неопр.) . Дата обращения: 18 сентября 2017. Архивировано 18 сентября 2017 года. ↑ Памятник Калашникову (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 4 августа 2018 года. ↑ Автор памятника Калашникову допустил появление на нем схемы Шмайссера (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 9 июля 2018 года. ↑ Макаревич рассказал о злобных дебилах в России (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2018. Архивировано 19 марта 2018 года. ↑ Макаревич оценил реакцию на его слова о «злобных дебилах» (неопр.) . Дата обращения: 20 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года. ↑ Воронков П . «Не говорил я такого». Макаревич оценил реакцию на его слова о «злобных дебилах» Архивная копия от 22 марта 2018 на Wayback Machine // Газета.Ru , 21 марта 2018 г. ↑ В Комитете по культуре создан Общественный совет (неопр.) . duma.gov.ru . Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года. ↑ «80 процентов населения Земли — идиоты». Андрей Макаревич о хождении во власть, спасении народа и говне (неопр.) . Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года. ↑ Ахтырко А. Макаревич назвал идиотами большинство населения . Московский комсомолец . Архивировано 20 февраля 2019 . Дата обращения: 20 февраля 2019 . ↑ Гаспарян А. Андрей Макаревич: «Пора написать, что я и россиян назвал идиотами» . Московский комсомолец . Архивировано 21 февраля 2019 . Дата обращения: 21 февраля 2019 . ↑ Андрэй Макарэвіч: Лукашэнка давёў краіну да краю беднасці Архивная копия от 21 апреля 2013 на Wayback Machine (бел.) ↑ «Мы глубоко возмущены, что диалогу с обществом власть предпочитает насилие» (неопр.) . echo.msk.ru . Дата обращения: 14 сентября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года. ↑ "Нас поссорили со всем миром, нам врут": Макаревич резко высказался о войне РФ против Украины (неопр.) . www.unian.net . Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года. ↑ Троицкий, Артемий (7 марта 2023). К годовщине войны. Артемий Троицкий и русский протест . Радио Свобода . Архивировано 1 августа 2023 . Дата обращения: 1 августа 2023 . ↑ "Достало": Макаревич пригрозил судом прокремлевским "балаболкам" (неопр.) . Дата обращения: 11 июня 2023. Архивировано 11 июня 2023 года. ↑ Минюст РФ объявил «иностранными агентами» Андрея Макаревича, Катерину Гордееву, Михаила Шаца и Дмитрия Гордона (неопр.) . Meduza (2 сентября 2022). Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 2 сентября 2022 года. ↑ Макаревич стал первым, кого признали иноагентом из-за «иностранного влияния» (рус.) . Коммерсантъ (25 ноября 2022). Дата обращения: 25 ноября 2022. ↑ Суд объяснил признание Макаревича иноагентом отождествлением РФ и нацистской Германии (неопр.) . Дата обращения: 12 декабря 2022. Архивировано 12 декабря 2022 года. ↑ SHOT: Андрей Макаревич избавился от своей последней недвижимости в России (неопр.) . Дата обращения: 27 октября 2023. Архивировано 27 октября 2023 года. ↑ У Макаревича не осталось имущества в России (рус.) . РБК (20 декабря 2024). Дата обращения: 20 декабря 2024. ↑ Профессионал Андрей Макаревич Архивная копия от 21 ноября 2011 на Wayback Machine MIGnews. 22.04.10. ↑ Презентация новой книги «Вначале был Звук» Архивная копия от 5 декабря 2010 на Wayback Machine Сайт Андрея Макаревича makar.info 15.03.2010. ↑ Макаревич и Камбурова открыли в метро памятник убитой собаке. (неопр.) Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано из оригинала 21 мая 2011 года. ↑ [ Митинг в защиту животных прошел в Москве (неопр.) . Каспаров.Ru . Дата обращения: 6 ноября 2009. Архивировано 15 сентября 2011 года. ↑ А кто у нас по правам животных? (неопр.) « Новая газета » . — № 6 от 22 января 2010 года. Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано из оригинала 27 марта 2010 года. ↑ Известные артисты предлагают ввести должность уполномоченного по правам животных . Вести.ru . Архивировано 20 февраля 2011 . Дата обращения: 8 декабря 2010 . ↑ Артисты: Москве нужен уполномоченный по правам животных (неопр.) . Дата обращения: 9 февраля 2010. Архивировано из оригинала 22 января 2010 года. ↑ Новосёлова Е. Люди и звери (неопр.) . Российская газета (25 января 2010). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 20 октября 2011 года. ↑ Макаревич споет для бездомных животных Новосибирска // Афиша online (неопр.) . Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано из оригинала 4 марта 2012 года. ↑ Свинаренко И. Андрей Макаревич съел собаку : [ арх. 13 июля 2018 ] // Российская газета . — 2006. — Вып. 3980 (26 января). ↑ 1 2 Интервью с Макаревичем и Кутиковым. С. 11 (неопр.) . Газета «Коммерсантъ» № 10 (24 января 1998). Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано 10 мая 2019 года. ↑ Ритм & Блюз кафе (неопр.) . Дата обращения: 8 июня 2011. Архивировано из оригинала 24 декабря 2011 года. ↑ Ресторан «Ритм & Блюз Кафе» // Time Out Москва (неопр.) . Дата обращения: 8 июня 2011. Архивировано из оригинала 4 декабря 2010 года. ↑ О Батискафе (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2022. Архивировано 26 марта 2022 года. ↑ 1 2 3 4 Андрей Макаревич: мой сын будет говорить и по-русски, и на иврите. Интервью «Вестям» . vesty.co.il . Вести . 11 апреля 2022. Архивировано 18 августа 2022 . Дата обращения: 18 августа 2022 . ↑ Биография | Личный сайт Андрея Макаревича (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года. ↑ 1 2 Андрей Макаревич: «О своей дочери я ничего не знал» (неопр.) . Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 21 мая 2011 года. ↑ Макаревич заявил, что внуки не знают русского языка (неопр.) . Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано 30 июня 2019 года. ↑ 1 2 Подгородецкий П. «Машина» с евреями (неопр.) . Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 18 октября 2011 года. ↑ РОК-шок: энциклопедия скандалов. Губину дарит иномарки 49-летняя дама, а Варум живёт в одной квартире отнюдь не с Агутиным. Новости-Июль . samaratoday.ru . Архивировано из оригинала 11 января 2012 . Дата обращения: 10 февраля 2011 . ↑ Музыканта «Машины времени» похитили ради квартиры! Архивная копия от 7 апреля 2014 на Wayback Machine alternov.ru Новгород альтернативный. ↑ Андрей Макаревич рассказал о своей жене Наташе (неопр.) . Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано из оригинала 29 сентября 2010 года. ↑ Путешественница, продающая вина: что известно о новой жене Андрея Макаревича | (неопр.) . StarHit.ru . Дата обращения: 4 мая 2022. Архивировано 4 мая 2022 года. ↑ Клетка сломана. Андрей Макаревич через 50 лет после запуска «Машины времени» (неопр.) . Svoboda.org . Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 1 мая 2020 года. ↑ Бокова О. Андрей Макаревич: «Я лишний раз убедился, что женился на перфекционистке» Jewishmagazine.ru Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine ↑ Эйтан Андреевич Макаревич родился 30 марта. | Андрей Макаревич | VK ↑ Бурнашева А (3 августа 2022). Макаревич заявил о полном безразличии к россиянам . Московский комсомолец . Архивировано 18 августа 2022 . Дата обращения: 18 августа 2022 . ↑ Макаревич шокирован ценами в Израиле. О россиянах . isroe.co.il . «Я люблю Израиль». Архивировано 17 августа 2022 . Дата обращения: 18 августа 2022 . ↑ «Машина» капремонта не требует. (неопр.) Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 29 декабря 2010 года. ↑ Андрею Макаревичу — 55! (неопр.) Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 30 августа 2011 года. ↑ Андрей Макаревич даже в подводном царстве не нашёл невесту. (неопр.) Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 23 декабря 2011 года. ↑ Тульчинский Д. Кодекс "машиниста" // Интервью. — 2010. — Июнь. — С. 40—47 . ↑ Леонид Ярмольник // сайт группы «Машина времени» (неопр.) . Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 12 июля 2011 года. ↑ Макаревич переехал с Рублёвки . Архивировано 26 июня 2009 . Дата обращения: 8 октября 2009 . ↑ Сергей Минаев проведет на «Винил Джем» автограф-сессию и презентацию винилового релиза альбома «Джаст Сергей Минаев» (неопр.) . Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ газета Метро от 04.09.2013 № 161 (2771) ↑ Андрей Макаревич выпустил сольный альбом в день своего 60-летия . Аргументы и факты . 11 декабря 2013. Архивировано 14 декабря 2013 . Дата обращения: 16 декабря 2013 . ↑ Музыка | Личный Сайт Андрея Макаревича (неопр.) . ru.makar.info. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года. ↑ Андрей Макаревич: «Призываю всех не терять чувство юмора» Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine // makar.info ↑ Андрей Макаревич: Все откровенные разговоры проходят на кухне (рус.) . « Труд » (23 ноября 2001). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 22 декабря 2017 года. ↑ "Музыка сытых буржуа" (рус.) . Аргументы и факты (16 марта 2005). Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ «Смак» закрывают. В «Останкино» снимают последние выпуски популярной кулинарной программы (рус.) . « Комсомольская правда » (2 февраля 2005). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 13 июля 2018 года. ↑ Смак Андрея Макаревича (рус.) . YouTube . Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 26 апреля 2020 года. ↑ Андрей Макаревич: Меня интересует всё, что я не видел (рус.) . « Вокруг света » (1 мая 1998). Дата обращения: 12 марта 2018. Архивировано 7 августа 2018 года. ↑ Где ждать Хрюна? (рус.) Аргументы и факты (6 февраля 2002). Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 28 марта 2020 года. ↑ Лидер «Машины времени» отправился в царство Нептуна. Сегодня Первый канал покажет документальный фильм «Подводный мир Андрея Макаревича» (рус.) . « Комсомольская правда » (20 января 2003). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 3 мая 2018 года. ↑ …И толстый, толстый слой Макаревича (рус.) . Лениздат (18 августа 2005). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 13 июля 2018 года. ↑ Андрей Макаревич заскучал на кухне (рус.) . « Известия » (11 марта 2005). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 16 августа 2016 года. ↑ Сам овца. Автобиографическая проза, 2001. ↑ 1 2 Ты у нас один такой… (неопр.) Дата обращения: 5 января 2011. Архивировано 8 января 2016 года. ↑ Додолев, 2019 , с. 471. ↑ Указ Президента РФ от 2 февраля 1993 г. № 174 ↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 11 июля 1996 года № 360-рп «О поощрении доверенных лиц и активных участников организации и проведения выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году» (неопр.) . Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 31 октября 2018 года. ↑ Указ Президента РФ от 24 июня 1999 г. № 814 ↑ Указ Президента РФ от 9 декабря 2003 г. № 1459 ↑ Сервиз «Five o’кот», автор рисунка Андрей Макаревич (неопр.) . Дата обращения: 7 марта 2013. Архивировано из оригинала 18 февраля 2013 года. ↑ Названы лауреаты премии ФЕОР «Скрипач на крыше» (неопр.) . Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 17 декабря 2023 года. ↑ Андрей Макаревич стал лауреатом премии МХГ (неопр.) . Colta.ru (9 декабря 2014). Дата обращения: 16 декабря 2014. Архивировано 19 июля 2015 года. ↑ Макаревич получил — Давыдов. Индекс — ЖЖ ↑ Deutsche Welle. Премия имени Льва Копелева вручена гражданским активистам России и Украины (рус.) . dw.com (19 апреля 2015). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 12 мая 2019 года. ↑ «Время Z» — журнал для интеллектуальной элиты общества (неопр.) . www.ytime.com.ua. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года. ↑ Это любовь (неопр.) . Несчастный случай. Дата обращения: 24 января 2020. Архивировано 25 декабря 2019 года. ↑ «Частушки» Ю. Шевчук (неопр.) . Дата обращения: 16 декабря 2014. Архивировано 16 декабря 2014 года. ↑ Станция Боковая (сл. Г. Данской, муз. Г. Данской) - (неопр.) . Bard.ru.com. Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года. ↑ 1 2 Черных С. «Андрей Макаревич страдает опасным заболеванием»: Макс Фадеев унизил эмигранта (неопр.) . TheVoicemag.ru . Фэшн Пресс (8 августа 2022). Дата обращения: 19 августа 2022. ↑ Солистка «Мельницы» заявила, что русского рока не существует (неопр.) . rtvi.com . RTVI (5 февраля 2025). Дата обращения: 13 февраля 2025. Литература Капитановский М. Всё очень непросто. — М. : Оракул, 1994. — 218 с. Капитановский М. Во всём виноваты «Битлз». — М. : Вагриус, 2006. — 432 с. Подгородецкий П. «Машина» с евреями. — М. : АСТ, СПб. : Астрель-СПб, 2007. — 285 с. Марголис М. Затяжной поворот: История группы «Машина времени». — СПб. : Амфора, 2009. — 352 с Раззаков Ф. Другой Андрей Макаревич. Тёмная сторона биографии знаменитого рок-музыканта. — 2011. — ISBN 978-5-9265-0780-2 . Додолев Е. Времени машины. — 2014. — ISBN 978-5-373-06167-4 Додолев Е. «Машина времени». История группы. Юбилейное издание . — Litres, 2019. — С. 1. — ISBN 978504171299. Ссылки В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Макаревич, Андрей Вадимович в Викиновостях andreymakarevich.com (рус.) — официальный сайт Андрея Макаревича Биография на сайте «Машины времени» Андрей Макаревич на сайте « Эхо » Моя Родословная — Андрей Макаревич Полесская родословная рок-музыканта Андрея Макаревича Андрей Макаревич, Эйнат Кляйн . Иудея и Самария: Просторы маленькой страны Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Apple Music Last.fm YouTube YouTube VK Музыка Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic ČSFD Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Хорватская Современной Украины Справка РИА В библиографических каталогах BIBSYS: 10033356 CiNii : DA17527285 GND : 11948742X ISNI : 0000000122133304 J9U : 987007431707205171 LCCN : no96011840 LNB : 000211646 NDL : 00735270 NKC : jo2003168181 NUKAT : n2012265113 SUDOC : 07915820X VIAF : 90033216 WorldCat VIAF : 90033216 « Машина времени » Андрей Макаревич Александр Кутиков Валерий Ефремов Андрей Державин Евгений Маргулис Пётр Подгородецкий Александр Зайцев Сергей Рыженко Сергей Кавагоэ Юрий Ильченко Алексей Романов Максим Капитановский Игорь Саульский Юрий Фокин Алик Микоян Александр Бутузов Алексей Белов Игорь Дегтярюк Юрий Борзов Директора группы Владимир Сапунов Ованес Мелик-Пашаев Магнитоальбомы Записи в ГДРЗ Запись для программы «Музыкальный киоск» День рождения Запись в студии ГИТИС Сессионные записи Москва — Ленинград Чужие среди чужих Рыбка в банке Студийные Реки и мосты В круге света Медленная хорошая музыка Это было так давно… Внештатный командир Земли Картонные крылья любви Отрываясь Часы и знаки Место, где свет Машинально Time Machine Машины не парковать Вы В метре Концертные «Машине времени» — XX! Unplugged Маленький принц XXX лет «Машине времени» 50 на двоих Kremlin Rocks! День 14810-й Сборники В добрый час Десять лет спустя Лучшие песни «Машины времени» 1979—1985 Неизданное Антология: 1969-1996 Антология: 1969-2004 50 Трибьюты Машинопись Песни За тех, кто в море Костёр Марионетки Мой друг (лучше всех играет блюз) Музыка под снегом Однажды мир прогнётся под нас Поворот Разговор в поезде Свеча Скворец Ты или я Фильмография Афоня Душа Обезьянки Начни сначала Связанные статьи Високосное лето Воскресение Оркестр креольского танго Sintez records Рагу из синей птицы Лауреаты премии имени Льва Копелева HALO Trust (2001) Мемориал (2002) Ури Авнери и Сари Нусейбе (2003) Культурное сообщество «Боруссия» [пол.] (2004) Зайнап Гашаева (2005) Ханс Кюнг (2006) Зигфрид Ленц (2009) Новая газета (2010) Бертольд Бейтц (2012) Суаад Ел Таеб , Аммар Закария и Абдулкадер Абдулрахим (2013) Руслана Лыжичко , Евгений Захаров , Андрей Макаревич и Эдуард Успенский (2015) Владимир Войнович (2016) Лев Гудков и Джан Дюндар (2017) Lifeline [англ.] , Клаус-Петер Райш [англ.] и Аксель Штайер [нем.] (2019) ОВД-Инфо и Юрий Дмитриев (2020) Мария Колесникова , Светлана Тихановская и Вероника Цепкало (2021) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Макаревич,_Андрей_Вадимович&oldid=143890485 Категории : Родившиеся 11 декабря Родившиеся в 1953 году Родившиеся в Москве Персоналии по алфавиту Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы СССР Певцы и певицы России Певцы и певицы XXI века Музыканты по алфавиту Гитаристы по алфавиту Гитаристы СССР Гитаристы России Гитаристы XXI века Рок-музыканты по алфавиту Рок-музыканты СССР Рок-музыканты России Рок-музыканты XXI века Поэты по алфавиту Поэты СССР Поэты России XX века Поэты России XXI века Поэты-песенники по алфавиту Поэты-песенники СССР Поэты-песенники России Поэты-песенники XXI века Композиторы по алфавиту Композиторы СССР Композиторы России Композиторы XXI века Кинокомпозиторы СССР Кинокомпозиторы России Кинокомпозиторы XXI века Телеведущие по алфавиту Телеведущие России Телеведущие XX века Телеведущие XXI века Телеведущие Первого канала Актёры по алфавиту Актёры СССР Актёры России Актёры XXI века Клавишники по алфавиту Клавишники СССР Клавишники России Клавишники XXI века Художники по алфавиту Деятели изобразительного искусства по алфавиту Художники СССР Художники России Художники XXI века Графики СССР Графики России Графики XXI века Архитекторы по алфавиту Архитекторы СССР Писатели по алфавиту Писатели СССР Писатели России XX века Писатели России XXI века Авторы-исполнители по алфавиту Авторы-исполнители СССР Авторы-исполнители России Авторы-исполнители XXI века Предприниматели по алфавиту Предприниматели СССР Предприниматели России Предприниматели XXI века Продюсеры по алфавиту Музыкальные продюсеры России Музыкальные продюсеры XX века Музыкальные продюсеры XXI века Радиоведущие по алфавиту Радиоведущие России Радиоведущие XX века Радиоведущие XXI века Путешественники по алфавиту Путешественники России Путешественники XX века Путешественники XXI века Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени Кавалеры ордена Почёта Награждённые медалью «Защитнику свободной России» Народные артисты Российской Федерации Заслуженные артисты РСФСР Андрей Макаревич Макаревичи Музыканты группы «Машина времени» Русские поэты Русские писатели XX века Русские писатели XXI века Рок-вокалисты России Рок-вокалисты СССР Участники кругосветных путешествий Персоналии, связанные с работой, исследованиями, отдыхом в подводном мире Авторы книг по кулинарии Либералы России Персоналии:Русский рок Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству Члены Общественного Совета Российского еврейского конгресса Лауреаты премии Московской Хельсинкской группы Лауреаты премии имени Льва Копелева Участники обороны «Белого дома» в 1991 году Активисты защиты прав животных Выпускники школы № 19 (Москва) Выпускники МАРХИ Русские эмигранты пятой волны в Израиле Люди, признанные в России «иностранными агентами» Скрытые категории: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Фильмография к доработке Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: композитор) Википедия:Нет источников с сентября 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с излишним цитированием с февраля 2025 года Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Навигация Поиск