Школьная медаль Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 марта 2025 года ; проверки требуют 9 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Школьная медаль Государство СССР Россия Украина Азербайджан Медиафайлы на Викискладе Школьная медаль (официально — медаль «За особые успехи в учении» ) — знак отличия, выдаваемый по завершении среднего общего образования в школах России и стран бывшего Советского Союза . Медаль является одним из основных видов поощрения выпускников средних школ за успехи в учёбе. Содержание 1 История школьных медалей в России и СССР 1.1 Российская империя 1.2 СССР 1.3 Российская Федерация 1.3.1 Золотая медаль «За особые успехи в учении» 1.3.2 Серебряная медаль «За особые успехи в учении» 1.3.3 Медаль «За особые успехи в учении» (с 2013 года) 1.3.4 Медаль «За особые успехи в учении» (с 2020 года) 2 Школьные медали других стран 3 Факты 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки История школьных медалей в России и СССР [ править | править код ] Российская империя [ править | править код ] История школьных медалей в России начинается в 1828 году с принятием «Устава гимназий и училищ уездных и приходских». Этот вид медалей был отменён после Октябрьской революции 1917 года. СССР [ править | править код ] Золотая медаль РСФСР В СССР школьные медали введены постановлением СНК СССР № 1247 от 30 мая 1945 года . Медали золотые и серебряные изготавливались из золота 583 пробы и серебра 925 пробы соответственно. Медаль представляла собой правильный круг диаметром 32 мм и штамповалась в 16 вариантах для каждой из существовавших в тот момент союзных республик. Надпись «За отличные успехи и примерное поведение» так же исполнялась на национальных языках союзных республик. Первое изменение системы награждения лучших учеников произошло в 1954 году — изменились технические условия производства золотых медалей, их проба была понижена до 375 (уменьшилось количество золота в медали). Серебряные медали остались без изменения. С 1957 года прекращается награждение медалями Карело-Финской ССР в связи с изменением её статуса: союзная республика становится автономной в составе РСФСР. В 1960 году вводятся новые образцы школьных медалей «За отличные успехи в учении, труде и за примерное поведение». Диаметр медалей увеличен до 40 мм, материал изготовления изменён на томпак для золотых медалей и мельхиор для серебряных. Драгметаллы в медалях остались лишь в виде напыления. Советская Серебряная медаль об окончании школы РСФСР. Аверс Советская Серебряная медаль об окончании школы РСФСР. Реверс В 1968 году награждения серебряной медалью были прекращены. В 1977 году принята новая Конституция СССР, вслед за ней новые Конституции приняли все республики Союза. У части республик произошли изменения в гербах, что нашло отображение и на гербовых сторонах школьных медалей. Наиболее известный факт — в верхней части герба РСФСР появилась маленькая пятиконечная звездочка. В 1985 году Совет Министров СССР Постановлением от 6 августа № 740 «О награждении выпускников средних общеобразовательных школ серебряной медалью» восстановил серебряную медаль с небольшим изменением — в отличие от золотой, слово «отличные» на медали отсутствовало. Российская Федерация [ править | править код ] В России до реформы 2014 года были известны три рисунка медалей: переходный 1992 года («с женщиной»), 1995 года с гербом и 2007 года с гербом и эмалевой лентой цветов Российского флага. [ 1 ] Вручались золотая и серебряная медали «За особые успехи в учении». Золотая медаль «За особые успехи в учении» [ править | править код ] Золотая медаль являлась высшей степенью отличия. Золотой медалью «За особые успехи в учении» награждались прошедшие государственную (итоговую) аттестацию выпускники , имевшие полугодовые, годовые и итоговые отметки «отлично» по всем общеобразовательным предметам учебного плана, изучавшимся на ступени среднего (полного) общего образования. Аттестат обладателя золотой медали оформлялся с золотым тиснением . [ 2 ] С 2014 года не вручается. Образец медали, выданный в Ростовской области , 2007 г. Аттестат обладателя золотой медали, 2007 г. Золотая медаль «За особые успехи в учении» (реверс), 2007 г. Золотая медаль «За особые успехи в учении» (аверс), 2007 г. Золотая медаль (аверс) в футляре, 2007 г. Образец медали, выданный в Республике Карелия , 2008 г. Золотая медаль «За особые успехи в учении» (аверс), 2008 г. Золотая медаль «За особые успехи в учении» (реверс), 2008 г. Серебряная медаль «За особые успехи в учении» [ править | править код ] Серебряная медаль являлась второй после золотой медали степенью отличия. Серебряной медалью «За особые успехи в учении» награждались прошедшие государственную (итоговую) аттестацию выпускники, имевшие полугодовые, годовые и итоговые отметки «отлично» и не более двух отметок «хорошо» по общеобразовательным предметам учебного плана, изучавшимся на ступени среднего (полного) общего образования. Аттестат обладателя серебряной медали оформлялся с серебряным тиснением . [ 2 ] С 2014 года не вручается, но 1 сентября 2023 года в школы вернулась Серебряная медаль. Награда теперь называется «За особые успехи в учении» II степени. Аттестат обладателя серебряной медали, 2003 г. Серебряная медаль «За особые успехи в учении» (реверс), 2003 г. Серебряная медаль «За особые успехи в учении» (аверс), 2003 г. Серебряная медаль (аверс) в футляре, 2004 г. Медаль «За особые успехи в учении» (с 2013 года) [ править | править код ] Новый этап в истории школьных медалей в России наступил в связи с принятием Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и изданием Приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 18 сентября 2013 года № 1074. Было принято решение, что золотые и серебряные медали «За особые успехи в учении» на федеральном уровне, начиная с 2014 года , вручаться не будут. Вместо этого Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 27 августа 2013 года № 989 были установлены образцы аттестатов о среднем общем образовании с отличием, похожие на аттестаты обладателей золотых медалей, а право награждать медалями было передано регионам России [ 2 ] . Однако уже 20 мая 2014 года Государственная Дума приняла закон, который возвращает федеральную медаль для поощрения выпускников. [ 3 ] 27 мая этот закон был подписан Президентом Российской Федерации (Федеральный закон от 27 мая 2014 г. N 135-ФЗ). [ 4 ] Новая награда, медаль «За особые успехи в учении» , не имеет в наименовании слов «золотая» или «серебряная» и вручается выпускникам, завершившим освоение образовательных программ среднего общего образования, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию и имеющим только итоговые оценки успеваемости «отлично» по всем учебным предметам. Таким образом, получить медаль образца 2014 года стало несколько проще, чем золотую медаль старого образца. Медаль «За особые успехи в учении» образца 2014 года вручается выпускникам в торжественной обстановке одновременно с выдачей аттестата о среднем общем образовании с отличием. [ 5 ] Рисунок медали «За особые успехи в учении» (аверс), 2014 г. Рисунок медали «За особые успехи в учении» (реверс), 2014 г. Медаль «За особые успехи в учении» (с 2020 года) [ править | править код ] Выпускник школы с медалью образца 2020 года Приказ Минпросвещения об утверждении нового вида медали «За особые успехи в учении» был подписан 16 сентября и вступил в силу с 1 ноября 2020 года. [ 6 ] Медаль упаковывается в пластиковый футляр красного цвета с изображением Государственного герба РФ. Чтобы получить такую награду, школьники выпускных классов должны подтвердить свои знания высокими баллами ЕГЭ. Модификацию награды для выпускников-отличников разработал Юрий Ермаков, художник, главный технолог предприятия ОАО «Киржачская типография» . Одним из нововведений новой медали является обязательное присутствие товарного знака отечественной организации-изготовителя, располагающегося на обороте. Лучшим выпускникам российских школ новую медаль начнут выдавать в конце 2020-21 учебного года. [ 7 ] [ 8 ] Медаль «За особые успехи в учении», 2020 г. Медаль «За особые успехи в учении» в футляре, 2020 г. 4 августа 2023 года был принят закон о возвращении серебряной медали в школы [ 9 ] . Школьные медали других стран [ править | править код ] Это пустой раздел , который еще не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 1 апреля 2025 ) Факты [ править | править код ] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Школьная_медаль&oldid=144338446 Категории : Медали Школьное образование Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Статьи с универсальной карточкой, отображающей мало свойств Статьи с универсальной карточкой Википедия:Карточки без параметров Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с апреля 2025 года Википедия:Статьи с ненаписанными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов с августа 2019 года Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи без источников (страна: СССР) Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (страна: Украина) Википедия:Статьи без источников (тип: награда) Википедия:Нет источников с апреля 2025 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск