Беловодье. Тайна затерянной страны Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 декабря 2021 года ; проверки требует 51 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Беловодье (значения) . Беловодье. Тайна затерянной страны Жанры приключения фэнтези Режиссёр Евгений Бедарев Сценаристы Евгений Бедарев Дмитрий Бедарев В главных ролях см. ниже Начальная тема « Город 312 » — «Странник» Композиторы Роман Архипов Александр Афанасов Страна Россия Язык русский Число сезонов 1 Число серий 12 Производство Исполнительные продюсеры Сергей Берлов Руслан Доровский Светлана Гордеева Продюсеры Сергей Майоров (ген.) Эрвин Илизиров Ольга Каймакова Елена Теплова (креат.) Артур Валеев (креат.) Оператор Максим Шинкоренко Длина серии 48 мин. Студии «ИВД Кино» кинокомпания «Аристократ» Оригинальная трансляция Телеканал СТС Трансляция 19 июня — 9 июля 2019 Формат изображения 16:9 Формат звука Dolby Digital Хронология Предыдущий Пока цветёт папоротник Следующий Последний хранитель Беловодья Ссылки IMDb ID 10546044 Страница сериала на сайте канала СТС Цитаты в Викицитатнике «Белово́дье. Та́йна зате́рянной страны́» — российский телесериал производства компании «ИВД Кино» и кинокомпании «Аристократ», приключенческое фэнтези . Является сиквелом телесериала « Пока цветёт папоротник ». Первоначально премьера телесериала была запланирована на осень 2014 года [ 1 ] , однако затем переносилась каждый год из-за неготовности проекта к эфиру [ 2 ] . Онлайн-премьера телесериала состоялась 12 июня 2019 года на онлайн-кинотеатре «Видеоморе» и официальном сайте « СТС », где были выложены две первых серии [ 3 ] . Новые серии размещались в Интернете до показа на ТВ по понедельникам. Премьера телесериала состоялась 19 июня на телеканале « СТС » [ 4 ] в 01:15. В 2025 году выйдет продолжение телесериала в виде полнометражного фильма под названием « Последний хранитель Беловодья ». Содержание 1 Сюжет 2 Персонажи 2.1 Хранители Беловодья 2.2 В главных ролях 2.3 В ролях 2.4 Приглашённые знаменитости 3 Список серий 4 История создания 5 Мнения о сериале 6 Продолжение сериала 7 См. также 8 Примечания 9 Ссылки Сюжет [ править | править код ] Прошло три года после событий телесериала « Пока цветёт папоротник ». Провал земли в заброшенном горном монастыре освободил силу, которая угрожает жизни на Земле. Спасение кроется в магической стране Беловодье , в трёх озёрах Источника Познания, путь к которому откроется только чистой и светлой душе. Это фильм о новых приключениях Кирилла и его друзей. Всё начинается с публикации книги о том, как герои нашли цветок папоротника и запечатали врата в зловещий мир Умбры. Теперь друзья становятся мишенью охотников за богатством и властью. Однако гораздо более масштабная борьба идёт в Беловодье — стране, управляющей мирозданием, колыбели цивилизаций. Хранители Беловодья призваны охранять мир, знания, приумножать свет и радость. Но они во многом забыли о своём назначении и погрязли в интригах [ 5 ] . Так, один из хранителей Вигус весьма лицемерен, стремится к получению единоличной власти в Беловодье, для чего может пойти на союз с кем угодно: с веритами, которые пытаются физически истребить хранителей, с ведьмой Агапой, с Зеркальщиком. Примечательно, что веритов для борьбы за власть создал другой хранитель — Трэвис, но он не смог удержать над ними единоличный контроль [ 6 ] . Ещё три хранителя Эдмон, Клавдий и Стефания вопреки совету создали имаго (Зеркальщика), который должен был пройти три озера Источника Познания и поделиться с ними знаниями (а значит, и могуществом). Однако Зеркальщик вышел из-под их контроля и теперь жаждет мести. Расмус и Верона видят, что власть в Беловодье давно прогнила, а потому даже отказываются от могущества и статуса хранителя. Хранительница Наира, напротив, довольно наивна и долгое время не подозревает об интригах других хранителей. В этих условиях Кириллу предстоит попасть в Беловодье и, если он достоин, стать новым хранителем, который сможет навести порядок. Персонажи [ править | править код ] Хранители Беловодья [ править | править код ] Актёр Роль Юрий Воробьёв Вигус Вигус Семён Сытник (1, 2, 5 серии) Эдмон Эдмон Михаил Хмуров Клавдий Клавдий Оксана Коростышевская Стефания Стефания Александр Макаров Расмус Расмус Николай Токарев Трэвис Трэвис Юлия Мельникова Наира Наира Дмитрий Егоров (5 серия) Хродмар Хродмар Наталья Данилова (5, 7-9, 11, 12 серии) Верона Верона В главных ролях [ править | править код ] Актёр Роль Александр Петров Кирилл Андреев Кирилл Андреев Светлана Суханова Саша Андреева Саша Андреева сестра Кирилла Алексей Васильев Артур Сташко Артур Сташко блогер, автор книги «Пока цветёт папоротник» Павел Крайнов Максим Стрельцов Максим Стрельцов Роман Курцын Денис Стрельцов (Дыня) Денис Стрельцов (Дыня) брат Макса Алла Подчуфарова Лика Измайлова Лика Измайлова ведущая прогноза погоды на ТВ, девушка Дыни Татьяна Орлова Раиса Тарасова (тётя Рая) Раиса Тарасова (тётя Рая) тётя Макса и Дыни Екатерина Ефимова Светка Стрельцова Светка Стрельцова беременная жена Макса Юлия Самойленко Агапа Агапа ведьма из мира Умбры Дмитрий Бедарев Игорь Борисович Князев / Зеркальщик в теле Князева (с 6-й серии) Игорь Борисович Князев / Зеркальщик в теле Князева (с 6-й серии) Залим Мирзоев (с 7-й серии) Аржан Аржан земной маг Марианна Шульц (6-9, 11, 12 серии) Мария Некрасова Мария Некрасова соседка деда и Лёньки, земной маг, помощница Аржана Евгений Данчевский Орэль Орэль учредитель газеты «Секретная правда», миллионер Дарья Макарова (со 2-й серии) Дина Дина сообщница Орэля Александр Цой (со 2-й серии) Пенг Пенг напарник Дины В ролях [ править | править код ] Актёр Роль Максим Важов (1, 5, 7, 9-12 серии) Лёнька Лёнька коллега Дениса по ритуальному бизнесу Сергей Майоров (1, 4, 12 серии) Александр Иосифович (Йосик) Александр Иосифович (Йосик) редактор газеты «Секретная правда» Рустам Махмутов (1 серия) Алариус Алариус верит Ольга Волкова (1, 2 серии) хозяйка московской квартиры Артура хозяйка московской квартиры Артура Ольга Тумайкина (1 серия) буфетчица московского ТЮЗа им. Станиславского буфетчица московского ТЮЗа им. Станиславского Павел Кабанов (1 серия) фотограф газеты «Секретная правда» фотограф газеты «Секретная правда» Надежда Подъяпольская (1, 2, 4 серии) Татьяна Андреевна Татьяна Андреевна зам. главного врача психиатрической крымской клиники Ольга Хохлова (1 серия) Татиана Днепровская Татиана Днепровская издатель книги блогера ARTO Виктор Куклин (1-2 серии) Арсений Олегович Арсений Олегович завхоз психиатрической крымской клиники, убит Зеркальщиком Владимир Крючков (2-4 серии) Сергей Петрович Сергей Петрович главный врач психиатрической крымской клиники Григорий Баранов (2 серия) следователь в Крыму следователь в Крыму Юрий Корнишин (2 серия) Иваныч Иваныч водитель Амаду Мамадаков (2, 4, 12 серии) Акмаль Акмаль таёжник, коллега Макса Александр Пальчиков (2, 4, 12 серии) Белов Белов таёжник, коллега Макса Василий Романов (2, 4, 5, 12 серии) Василий Василий таёжник, коллега Макса Валерий Скорокосов (2-4 серии) дед дед смотритель маяка Екатерина Васильева (2-4 серии) Ироида Ивановна Ироида Ивановна Екатерина Королева (2-4 серии) Антонина Антонина Карина Разумовская (с 3-й серии) Иоанта Иоанта начальник архива Беловодья Николай Карпенко (3 серия) Гурам Гурам Любовь Виролайнен (3 серия) Магда Магда помощница Стефании Тарас Епифанцев (3-6 серии) посланник совета, помощник Наиры посланник совета, помощник Наиры Станислав Лесной (4 серия) Якоб Якоб слепой, дед Вити Олег Кныш (4, 6 серия) человек в плаще, помощник Вигуса человек в плаще, помощник Вигуса Илья Кремнёв (4-7 серии) Паскаль Паскаль личный врач Орэля Данила Якушев (с 4-й серии) Брэм Брэм воин Беловодья Максим Линников (4 серсия) капитан Егоров капитан Егоров Владислав Егоров (5, 6, 12 серии) юный Зеркальщик юный Зеркальщик имаго, созданный Эдмоном, Стефанией и Клавдием Елена Кутырёва (5, 10 серии) Светка Похиленко Светка Похиленко сестра Лёньки Ян Ильвес (5-9, 11, 12 серии) Ким Ким верит Артур Ли (6, 7 серии) Чойпэл Чойпэл Григорий Меликбекян (6-9 серии) дед Лёньки и Светки Похиленко дед Лёньки и Светки Похиленко Андрей Харенко (7-9 серии) Тихомир Тихомир помощник Иоанты Илья Сенкевич (7 серия) Малуш Малуш помощник Иоанты Владимир Крылов (с 8-й серии) Густав Густав предводитель веритов Юлия Кокрятская (с 8-й серии) Ия Ия возлюбленная Густава Борис Зверев (8, 12 серии) Славик Славик водитель фуры Игорь Чернявый (7 серия) защитник Беловодья защитник Беловодья Дмитрий Чеботарёв Элвис Элвис верит Приглашённые знаменитости [ править | править код ] Актёр Роль Ая (группа «Город 312») (1 серия) камео камео Анна Шатилова (1 серия) камео камео Светлана Светличная (1 серия) камео камео Любовь Камырина (1 серия) камео камео Мариам Мерабова (1 серия) камео камео Список серий [ править | править код ] № серии Описание серии Премьера 1 Путешествуя по миру людей, один из хранителей Беловодья, Эдмон, попадает в засаду. При помощи смертельного для магов средства — Дантовой воды, его убивают. Заказчиком убийства оказывается Вигус, тайно заключивший сделку с веритами, целью которых является уничтожение хранителей Беловодья. Смерть Эдмона разрушает древнее заклинание, и неведомое зло вырывается на свободу. Тем временем Артур выпускает книгу. 19 июня 2019 2 Артур выпускает книгу, в которой рассказывает всё о поисках цветка папоротника. Эта информация привлекает Орэля, собирателя магических знаний. Орэль, готовый на всё ради волшебного цветка, похищает Артура и Сашу, а помощники Орэля захватывают Кирилла. В аэропорту Кирилл встречает Макса, и вместе им удаётся сбежать. Друзья решают вылететь из другого аэропорта, но не успевают. Тем временем в Беловодье объявлен траур. Один из хранителей, Эдмон, убит веритами, движением сопротивления, цель которых — избавиться от всех хранителей. Однако никто в совете не подозревает, что за убийством Эдмона стоит Вигус. Со смертью Эдмона разрушается охранное заклинание, и великая тайна, которую Эдмон, Стефания и Клавдий скрывали шесть столетий, вырывается на свободу. Совет, обеспокоенный смертью Эдмона и возрастающей силой веритов, решает переломить ход событий. 20 июня 2019 3 На территории психиатрической клиники обнаруживают древний склеп, в котором хранится таинственная коробка. Один из пациентов сбегает вместе с ней, и зло вырывается на свободу, начиная сеять смерть. Тайно от совета Стефания и Клавдий пытаются отыскать коробку и не допустить освобождения мага. Вигус, гадая на магических рунах, выясняет, что грядёт страшное зло. Тем временем Орэль, миллионер и собиратель магических знаний, начинает охоту на Кирилла, в надежде, что тот поможет ему сорвать волшебный цветок папоротника. В заложниках у него остаются Саша и Артур. Помощники Орэля захватывают Макса, чтобы через него выйти на Кирилла. Сам того не ведая, Кирилл оказывается в гуще событий. За ним охотятся Орэль, хранители Беловодья и Вигус, который начинает собственную игру. 24 июня 2019 4 Орэль понимает, что в этом году папоротник не зацветёт. Саше и Артуру удаётся предупредить Раису и Лику о том, что их взяли в заложники, и повезут на Алтай искать Аржана. Тем временем Макс разоружает Дину и оставляет её на попечение своих друзей-таёжников. Однако Дине удаётся освободиться. Князев, которым управляет неведомый маг, проникает в архив Беловодья и крадёт меч Демитрия, чтобы с его помощью освободить Зеркальщика. О тайне, которую Стефания, Клавдий и Эдмон скрывали долгие годы, узнаёт Вигус. Вокруг Кирилла разгорается настоящая борьба. Антонина, понимая, что Кириллу угрожает опасность, решается спрятать его. Кирилл похищает ключ от переходов и сбегает с маяка. Не сумев найти плиту перехода и не зная символов, Кирилл остаётся запертым в зимнем лесу. 25 июня 2019 5 О тайном создании имаго, которое Клавдий и Стефания скрывали 600 лет, узнаёт Вигус. Зеркальщик начинает готовить своё освобождение. Хранители, понимая, что на них со всех сторон надвигается угроза, решают переломить ход событий. Спасаясь от преследования, Кирилл оказывается в зимнем лесу, где чуть не погибает от холода. Тем временем Макс торопится в аэропорт, чтобы улететь к беременной жене. Орэль, похитив Сашу и Артура, прилетает на Алтай, чтобы с их помощью найти мага Аржана. Друзья успевают предупредить об этом Раису и Лику. Саша и Артур обнаруживают странную записку. Кирилл, наконец, узнаёт, что от него хотят маги Беловодья. 26 июня 2019 6 Наира сообщает Кириллу, что его хотят сделать хранителем, и на них нападают вериты. Через портал Кирилл попадает в заброшенный бункер, где встречает Чойпэла. Посланник совета приказывает подготовить Кирилла к обряду очищения. Опасаясь, что за ними будут охотиться, Чойпэл уводит Кирилла в тайное место. Князев готовится освободить Зеркальщика. Хранители решают судить Клавдия и Стефанию, нарушивших закон и тайно создавших имаго. Хранители принимают решение запечатать врата канцелярии, и готовиться к битве. Тем временем Макса отпускают, и он улетает в Барнаул. Саша и Артур, сбежав от Орэля, приходят в Карагаиху, чтобы предупредить Аржана, но понимают, что Орэль их опередил. Орэль захватывает Раису и Лику, надеясь, что с их помощью найдёт дорогу в деревню следопытов. Вигус, планы которого разрушили решение совета, понимает, что упустил Кирилла, и решает призвать нового помощника. 27 июня 2019 7 Зеркальщик, которого Стефания, Эдмон и Клавдий 600 лет скрывали в серебряной коробке, освобождается и вселяется в тело Князева. Хранители понимают: Зеркальщик вернётся, чтобы отомстить. Вигус, стремясь как можно быстрее найти Кирилла, вызывает Агапу. Тем временем Макс перевозит беременную жену в другой роддом, чтобы её не выследила Дина. Орэль находит Аржана, и заставляет его связаться с хранителями Беловодья. Саша и Артур оказавшись в Карагаихе, видят как из портала появляется раненая Верона. Отправившись за её сумкой, они остаются заперты в зимнем лесу. Кирилл после перестрелки попадает к Чойпэлу, и они уходят в безопасное место. Трэвис узнаёт, что Кирилл у Чойпэла. Хранители собираются запечатать врата, ведущие на Землю. Клавдий вынужден разрушить последние врата. 1 июля 2019 8 По приказу Трэвиса Чойпэл проводит обряд очищения Кирилла. Кирилл оказывается в лагере веритов. Их предводитель понимает, что Кирилл очень важен Вигусу, и предлагает обменять его на свиток Аргона. Тем временем Зеркальщик пытается попасть в Беловодье, чтобы пройти два оставшихся озера и получить могущество изначальных. Во время боя Клавдий разрушает последние врата из Беловодья на Землю. Расмус, движимый ненавистью, обещает помочь Зеркальщику. Орэль сообщает Дине, что она должна найти врача. Стефания разрешает Орэлю пойти в Беловодье. Наира узнаёт о ранении Вероны. Придя в себя Верона сообщает о том, что в сумке, которую она потеряла, находится макошка, мощный обережный артефакт. Тем временем кукла случайно попадает к Саше, которая вместе с Артуром остались в доме Вероны. Агапа по приказу Вигуса находит Кирилла. Кириллу удаётся бежать. 2 июля 2019 9 Расмус предлагает Зеркальщику провести его к Источнику познания. Собираясь отомстить хранителям, Расмус входит в Источник. Наира предлагает Вероне вновь стать хранителем. Аржан по приказу Стефании ведёт Орэля в Беловодье. Макс и Дина присоединяются к ним. Макс успевает отправить сообщение. Раиса вместе с Ликой и Лёнькой решают заехать в Бийск. Саша и Артур, пережидая метель в доме Вероны, попадают в перестрелку между войнами Беловодья и веритами. Тем временем Вигус отправляет Агапу на помощь Кириллу. Чтобы дать возможность Кириллу бежать, Агапа принимает облик Кирилла. Вериты, не подозревая об этом, приводят Агапу в лагерь. В это время настоящий Кирилл добегает до развалин, где его ожидает портал. Следом за Кириллом проходит и Зеркальщик. 3 июля 2019 10 Тайно от хранителей Вигус ведёт Кирилла к Ситру. Пытаясь спастись от воинов совета, Саша и Артур попадают в руки веритов, и оказываются в их лагере. Саша разрабатывает план побега. Тем временем Орэль стремится в Беловодье. Чтобы найти проход к Ситру, Аржан приводит всех к источнику с живой и мёртвой водой. Лика, Раиса и Лёнька пытаются найти Светку и защитить её. Вигус договаривается с Зеркальщиком. Вериты захватывают Трэвиса. Верона соглашается вновь вернуться и принимает кольцо хранителя. Вигус встречается с Кириллом, и сообщает, что всё это время его тайно испытывали. 4 июля 2019 11 Тайно от хранителей Вигус ведёт Кирилла в Беловодье. В руки веритов попадает макошка, обережная кукла, через которую они воздействуют на Кирилла. Трэвис договаривается с Густавом, чтобы тот его отпустил. Верона собирает совет. Хранители готовятся к битве с Зеркальщиком, который 600 лет вынашивал план мести. Вигус заключает сделку с Зеркальщиком. Зеркальщик обещает поделиться с Вигусом могуществом, если тот поможет ему отомстить Стефании. Войска хранителей нападают на лагерь веритов. Теперь чтобы выжить, Кириллу необходимо попасть в Беловодье. 8 июля 2019 12 Вигус отдаёт Агапе последний свиток Аргона, с помощью которого она сможет вырастить врата в свой мир Умбры. Верона рассказывает Кириллу о том, что он является имаго, посредником, чистой душой, которая должна была получить знания в Источнике познания и передать их хранителям. Рождение Кирилла готовилось сотню лет, хранители учли всё: движение планет, дыхание Источника познания, течение времени, выбрали страну, окружение, семью. Войска хранителей захватывают лагерь веритов. Саше удаётся вовремя вытащить булавку из макошки на Кирилла. Кирилл проходит Медное царство, первое из трёх царств Источника познания, и становится хранителем. Вигус, выпивая знания из Кирилла, погибает, поскольку оказывается не достоин их. Тем временем Зеркальщик убивает Стефанию и стремится пройти Серебряное царство Источника познания. Бывший хранитель Клавдий оказывается в крымской психиатрической клинике. Объединившись Кирилл, Верона, Наира и Трэвис замораживают Зеркальщика в Серебряном царстве. Тем временем Светка рожает Максу мальчика. Дыня делает Лике предложение руки и сердца. Водитель Вячеслав приглашает Раису на свидание в кино на фильм «Последний хранитель Беловодья». Дина приезжает к своей маме, и советует Пенгу отправиться к родителям. Редактор газеты «Секретная правда» Александр Иосифович предлагает Артуру написать новую книгу. Кирилл дарит Саше волшебный камень, который стоит кинуть в воду, и тогда её брат поймёт, что понадобился ей. Агапа разворачивает свиток Аргона. 9 июля 2019 История создания [ править | править код ] Съёмки сериала проходили с 25 июня 2013 года [ 7 ] по 17 мая 2014 года [ 8 ] . География съёмок: Горный Алтай , Барнаул , Владивосток , Санкт-Петербург , Москва , Крым , Таиланд , Непал . События фильма разворачиваются на фоне природных ландшафтов и городских пейзажей [ 9 ] . Натурные съёмки вёл Владимир Курилов, также принимавший участие в создании сериала « Пока цветёт папоротник » [ 10 ] . В Крыму съёмки проходили по всему полуострову: в Генуэзской крепости в Судаке , в Балаклаве , Севастополе , в Воронцовском дворце и на потухшем вулкане Кара-Даг [ 11 ] . На территориях вулканического массива Кара-Даг , Инкерманского карьера и пещерных городов близ Бахчисарая были созданы масштабные декорации храмовых комплексов и озёр. С 14 по 18 июля 2013 года съёмки сериала проходили во Владивостоке : на мысе и маяке Басаргина, Золотом мосту , Спортивной набережной, в Международном аэропорту Владивостока [ 12 ] , а также на острове Русский , Площади Борцов революции и улицах города [ 13 ] . В книжном магазине « Москва » на Воздвиженке проходили съёмки презентации книги одного из главных героев фильма — Артура . В массовых сценах принимали участие журналисты компании «ИВД ДОК», а также диктор Центрального телевидения СССР Анна Шатилова , заслуженная артистка РСФСР Светлана Светличная , дизайнер Елена Теплицкая , джазовая певица Мариам Мерабова с супругом Арменом , участники группы « Город 312 » Ая , Дим и Маша . Эпизодические роли исполнили артисты театра и кино Ольга Хохлова и Павел Кабанов [ 14 ] . Для каждого из персонажей фильма разрабатывались костюмы в мастерских России , Чехии и Болгарии . В качестве украшений и реквизита использовались изделия, созданные ювелирами и художниками России и Южной Африки . В проекте 105 сказочных персонажей, 200 украшений и 150 костюмов [ 15 ] . Изначально у исполнителя роли Брэма , актёра Данилы Якушева была небольшая роль на два съёмочных дня, но увидев его работу в первый день съёмок, создатели прописали больше сцен с его персонажем [ 16 ] . В телесериале актёры должны были летать на большие расстояния, изображая действие магических сил. Эффект достигался применением пневматического оборудования (так называемые «речеты»), позволяющего резко сдёрнуть человека с места и протащить его по воздуху. Практически все задействованные актёры и актрисы выполнили эти «отлёты» сами [ 17 ] . В январе 2015 года исполнительный продюсер сериала Светлана Гордеева нашла инвестора для производства компьютерной графики — ООО «Аристократъ», и компания согласилась выделить 50 млн рублей. Несмотря на это, в течение года съёмочной группе не выплачивалась зарплата. Так, долг по зарплате самой Гордеевой составил 850 000 рублей, а она сама неожиданно для себя стала не поручителем по кредиту (который якобы был необходим для получения гонораров сотрудников), а выгодоприобретателем. По словам Гордеевой, это могло произойти вследствие того, что генеральные продюсеры Сергей Майоров и Ольга Каймакова подделали суммы в декларации Гордеевой, а последней одобрили в ООО «Синко-Банк» кредит на сумму 140 000$ [ 18 ] . Впоследствии, с 14 марта 2016 по 19 марта 2018 года [ 19 ] между ООО «ИВД Кино» и ООО «Аристократъ» проходили судебные разбирательства по причине подозрения в аффилированности «ИВД Кино», «Синко-Банка» и оффшорной компании. Верховный суд Российской Федерации постановил «ИВД Кино» выплатить «Аристократъ» более 50 млн рублей за невыполнение условий договора [ 20 ] . В настоящий момент исход расследования остаётся неясным, а подробности причин долгого производства «Беловодья» и последующих судебных процессов были озвучены Светланой Гордеевой на её страничке в Facebook в конце декабря 2019 года, когда по решению суда в пользу «Синко-Банка» приставы начали процесс отъёма её квартиры и последующего выселения её постояльцев: самой Гордеевой, её дочери и матери [ 21 ] [ 22 ] . Мнения о сериале [ править | править код ] Сериал получил неоднозначные оценки телекритиков и журналистов. Екатерина Визгалова, Кино-театр.ру : Фильм, конечно, залипуха, но она достигается не захватывающей историей и проработкой персонажей, а красивыми пейзажами, неплохими для телесериала спецэффектами, костюмами, и, в первую очередь, множеством мистических деталей и артефактов: скайп в ведре с водой или тазике, похожая на штопор штука, открывающая портал между мирами, каменные книги, ларцы, колдовская дантева вода, волшебное кольцо, отравленный ключ, непонятные посохи, свитки [ 23 ] Продолжение сериала [ править | править код ] Одновременно со съёмками телесериала «Беловодье. Тайна затерянной страны» в 2013—2014 годах проходили съёмки полнометражного художественного фильма « Последний хранитель Беловодья », который станет заключительной частью трилогии о приключениях Кирилла Андреева. Производственный бюджет картины составил 185 миллионов рублей. Выход в прокат был ранее запланирован на 2016 год [ 24 ] , однако временно отложен из-за банкротства кинокомпании «ИВД Кино» [ 25 ] и попыток инвестора фильма, компании «Аристократъ» [ 20 ] , выкупить права на проект [ 26 ] . 3 сентября 2021 года временно управляющим «ИВД Кино» А. В. Сачковым было объявлено о проведении публичных торгов с понижением начальной цены. Так, по окончании каждого интервала (7 дней) цена снижалась на установленный шаг снижения. 13 декабря 2021 года торги были завершены. Еще до завершения торгов 18 ноября временно управляющий «ИВД Кино» А.В. Сачков по решению суда был отстранен от исполнения обязанностей конкурсного управляющего ООО «ИВД Кино», что усугубило ситуацию. Реализация имущества «ИВД Кино»: сериала «Беловодье. Тайна затерянной страны» и фильма «Последний Хранитель Беловодья» была приостановлена. 10 декабря по инициативе конкурсного кредитора ООО КБ «СИНКО-БАНК» было проведено собрание кредиторов ООО «ИВД Кино», где был выбран новый конкурсный управляющий, который и будет заниматься дальнейшей реализацией имущества «ИВД Кино» после того, как официально будет назначен на свою должность — это отнимет драгоценное время и значительно затянет процесс конкурсного производства [ 27 ] . Согласно открытой информации торги 13 декабря не состоялись. Новый управляющий еще официально не назначен. Даже после снижения начальной ставки цена оказалась неразумной, и «Аристократъ» отказались от идеи выкупать права на фильм. Если же в итоге цена станет приемлемой, то, возможно, они рассмотрят данное предложение. На вопрос: «Что будет дальше? Стоит ли вообще ждать выход фильма?» — представитель «Аристократъ» ответил так: «Я бы настраивался на позитивное развитие событий, поскольку сейчас набирает оборот интерес со стороны стриминговых сервисов к российскому кино — возможно каким-то образом будут выкуплены права на фильм в рамках дела о банкротстве» [ 27 ] . Премьера заключительной части ожидается в 2025 году. См. также [ править | править код ] Пока цветёт папоротник Последний хранитель Беловодья Примечания [ править | править код ] ↑ Сергей Майоров ищет затерянную страну Архивная копия от 7 июня 2019 на Wayback Machine // Вокруг ТВ , 30 сентября 2013 ↑ Вчера ночью на канале СТС состоялась долгожданная премьера фильма «Беловодье» Архивная копия от 12 декабря 2024 на Wayback Machine // Страница режиссёра и сценариста Евгения Бедарева в социальной сети « ВКонтакте », 21 июня 2019 ↑ Александр Петров отправится в «Беловодье» на СТС Архивная копия от 18 июня 2019 на Wayback Machine // InterMedia , 17 июня 2019 ↑ Александр Петров снова сразится с колдунами (недоступная ссылка) // СТС , 6 июня 2019 ↑ Ответы на вопросы поклонников Беловодья. Часть первая Архивная копия от 12 декабря 2024 на Wayback Machine // Страница режиссёра и сценариста Евгения Бедарева в социальной сети « ВКонтакте », 16 июля 2019 ↑ Ответы на вопросы поклонников Беловодья. Часть вторая Архивная копия от 12 декабря 2024 на Wayback Machine // Страница режиссёра и сценариста Евгения Бедарева в социальной сети « ВКонтакте », 16 июля 2019 ↑ Духи нам в помощь! // ИВД Кино, 25 июня 2013 года ↑ 17 мая 2014 года завершились съёмки «Беловодья. Тайны затерянной страны» ↑ Александр Петров объявит войну колдунам // Teleprogramma.pro, 6 июня 2019 ↑ В Барнауле живёт один из немногих в мире операторов воздушной съёмки Архивная копия от 14 февраля 2015 на Wayback Machine // Катунь 24 , 11 июля 2014 года ↑ «Пока цветёт папоротник»: продолжение сериала снимают в Украине! (ФОТО) // tv.ua, 3 октября 2013 года ↑ Жители Владивостока смогут принять участие в съёмках сериала Архивная копия от 14 февраля 2015 на Wayback Machine // Информационное агентство Приморье24, 16 июля 2013 года ↑ Продолжение сериала «Пока цветёт папоротник» сняли во Владивостоке Архивная копия от 14 февраля 2015 на Wayback Machine // РИА Новости , 18 июля 2013 года ↑ Группа «Город 312» приняла участие в съёмках сериала «Беловодье. Тайна затерянной страны» Архивная копия от 14 февраля 2015 на Wayback Machine // Теленеделя , 18 сентября 2013 года ↑ Александр Петров снова сразится с колдунами Архивная копия от 6 июня 2019 на Wayback Machine // tele.ru, 6 июня 2019 ↑ Данила Якушев: Пока все шутили, что похож на Гослинга, я предложил ему совместный фильм Архивная копия от 24 июня 2019 на Wayback Machine // Metro, 21 июня 2019 ↑ Как заставить актёров летать в кадре: подвешивание на тросах и VFX Архивная копия от 24 июня 2019 на Wayback Machine // tvkinoradio.ru, 22 июня 2019 ↑ Сергея Майорова обвинили в мошенничестве (неопр.) . StarHit (29 декабря 2019). Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 3 января 2020 года. ↑ Судебный процесс А40-51703/2016 (неопр.) . Электронное правосудие (19 марта 2018). ↑ 1 2 ВС решил, можно ли обязать продюсера снять фильм Архивная копия от 16 июля 2018 на Wayback Machine // Право.ru, 8 декабря 2017 года ↑ Телеведущего Майорова обвинили в том, что он лишил жилья мать-одиночку (неопр.) . Ридус (27 декабря 2019). Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 28 декабря 2019 года. ↑ Человек из телевизора (неопр.) . Эхо Москвы (28 декабря 2019). Дата обращения: 3 января 2020. Архивировано 3 января 2020 года. ↑ «Беловодье. Тайна затерянной страны»: Пока цветёт Александр Петров Архивная копия от 24 июня 2019 на Wayback Machine // Кино-театр.ру , 24 июня 2019 ↑ Сергей Майоров: «Кто-то ищет Шамбалу, кто-то — Атлантиду. Мы открыли Беловодье» Архивная копия от 16 июля 2018 на Wayback Machine // Бюллетень кинопрокатчика , 29 июня 2015 года ↑ Организация ООО «ИВД Кино» (неопр.) . List-Org (1 февраля 2021). Дата обращения: 29 мая 2021. Архивировано 29 мая 2021 года. ↑ «Последний хранитель Беловодья». Новости (неопр.) . ВКонтакте (10 мая 2021). Дата обращения: 29 мая 2021. Архивировано 29 мая 2021 года. ↑ 1 2 Новости по фильму «Последний Хранитель Беловодья» (Обновлено 03.01.2022) (рус.) . VK . Дата обращения: 6 января 2022. Ссылки [ править | править код ] В Викицитатнике есть страница по теме: Беловодье. Тайна затерянной страны Страница сериала на сайте канала СТС Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Сериалы СТС Осторожно, модерн! 2 (2001—2004) Русские страшилки (2001—2003) 33 квадратных метра (2003—2004) Бедная Настя (2003—2004) Осторожно, Задов! (2004—2006) Агент национальной безопасности 4 (2004) Дорогая Маша Березина (2004) Моя прекрасная няня (2004—2009) Джек-пот для Золушки (2005) Не родись красивой (2005—2006) Люба, дети и завод… (2005—2006) Кто в доме хозяин? (2006—2008) Кадетство (2006—2007) Папины дочки (2007—2013) Атлантида (2007) Одна ночь любви (2008) Ранетки (2008—2010) Я лечу (2008) Кремлёвские курсанты (2009—2010) Маргоша (2009—2011) Воронины (2009—2019) Игрушки (2010) Как я встретил вашу маму (2010) Нанолюбовь (2010) Аманда О (2010) Светофор (2011—2016) Закрытая школа (2011—2012) Метод Лавровой (2011—2013) Физика или химия (2011) Молодожёны (2011—2012) Дневник доктора Зайцевой (2012) Восьмидесятые (2012—2016) Детка (2012) Геймеры (2012) Полосатое счастье (2012) Пока цветёт папоротник (2012) Кухня (2012—2016) Ангел или демон (2013) Думай как женщина (2013) Последний из Магикян (2013—2015) Молодёжка (2013—2019) Два отца и два сына (2013—2016) Выжить после (2013—2016) Корабль (2014—2015) Неформат (2014) Тёмный мир: Равновесие (2014) Луна (2015) Папа на вырост (2015) Принц Сибири (2015) Лондонград (2015) Квест (2015—2017) Как я стал русским (2015) Мамочки (2015—2017) Пушкин (2016) Отель Элеон (2016—2017) Вы все меня бесите (2017) Психологини (2017—2019) Команда Б (2018) Улётный экипаж (2018) Девочки не сдаются (2018) Большая игра (2018) СеняФедя (2018—2022) Пекарь и красавица (2019) 90-е. Весело и громко (2019) Мамы чемпионов (2019) Беловодье. Тайна затерянной страны (2019) Дылды (2019—2022) Кухня. Война за отель (2019—2020) Корни (2020—2022) Погнали (2020) Гости из прошлого (2020—2022) Родком (2020—2021) Совершенно летние (2021) Пищеблок (2021, первый сезон) Жена олигарха (2021—2023) Семейка (2022—2024) Тётя Марта (2022—2024) Галя, у нас отмена! (2023—2024) Моя мама — шпион (2023) Юность (2023) Ева, рожай! (2023) Пять с плюсом (2023) Кибер Иван (2023) Мафия — дело семейное (2023) Политех (2024) Как Деревянко Ломоносова играл (2024) Короче, план такой (2024) Цирк! (2024) Недетское кино (2024) Солнце, море, два ствола (2024) Наследники. Дар крови (2024) Цветы жизни (2024) Кто быстрее? (2024) Экстрим (2024) Положение вещей (2025) Идёт показ Ивановы-Ивановы (с 2017) Сёстры (с 2022) Против всех (с 2023) Закрыть гештальт (с 2023) Ухожу красиво (с 2023) Папины дочки. Новые (с 2023) Мама будет против (с 2023) Плакса (с 2023) Котострофа (с 2024) Инспектор Гаврилов (с 2024) Тайная жизнь (с 2024) Костя — Вера (с 2024) Молодёжка. Новая смена (с 2024) Ландыши. Такая нежная любовь (с 2025) Граница миров (с 2025) Киловаттино (с 2025) Готовятся к эфиру Чудо-доктор (2025) Челюскин. Первые (2025) Между нами химия (2025) ВИА «Васильки» (2025) Луна и мир (2025) more.tv Трудные подростки (2019—2024) Чики (2020) Руммейт (2020) Псих (2020) Happy End (2021) Регби (2021) Джетлаг (2021) Сказки Пушкина. Для взрослых (2021) Ваша честь (2021) The Тёлки (2022) Домашнее поле (2022) Стая (2022) Надвое (2022) Аврора (2022) Фишер (2023) Закрытый уровень (2023) Библиотекарь (с 2023) Диагноз «Везучая» (2023) ФК «Родина» (2023) Отмороженные (с 2023) Фильмы и телесериалы Евгения Бедарева Блики лилового солнца (2004) В ожидании чуда (2007) Тариф «Новогодний» (2008) Новогодние сваты (2011) Пока цветёт папоротник (2012) Шуберт (2017) Домовой (2019) Беловодье. Тайна затерянной страны (2019) Молот ведьм (2024) Последний хранитель Беловодья (в производстве) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Беловодье._Тайна_затерянной_страны&oldid=144619370 Категории : Телесериалы по алфавиту Фильмы Евгения Бедарева Телесериалы России, запущенные в 2019 году Телесериалы России, завершённые в 2019 году Приключенческие телесериалы России Телесериалы России в жанре фэнтези Телесериалы СТС Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Статьи со ссылками на Викицитатник Навигация Поиск