Маркузе, Герберт Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Маркузе . Герберт Маркузе нем. Herbert Marcuse Маркузе в Ньютоне , Массачусетс, в 1955 году Дата рождения 19 июля 1898 ( 1898-07-19 ) [ 1 ] [ 2 ] […] Место рождения Берлин , Германская империя [ 4 ] [ 3 ] Дата смерти 29 июля 1979 ( 1979-07-29 ) [ 1 ] [ 2 ] […] (81 год) Место смерти Штарнберг , Верхняя Бавария , Бавария , ФРГ [ 3 ] Страна США ФРГ ФРГ [ 3 ] Швейцария [ 3 ] Учёная степень докторская степень [вд] Альма-матер Гарвардский университет Колумбийский университет Берлинский университет Фрайбургский университет Место работы Свободный университет Берлина Брандейский университет Университет Калифорнии в Сан-Диего Управление стратегических служб Франкфуртский университет имени Иоганна Вольфганга Гёте Род деятельности философ , социолог , политический теоретик , преподаватель университета , политолог Школа/традиция Критическая теория ( Франкфуртская школа ) = неомарксизм + фрейдизм + неогегельянство Направление Западная философия Период Философия XX века Основные интересы Социальная теория , фрейдомарксизм Значительные идеи Одномерный человек , Великий отказ, авангардная культура, технологическая рациональность, работа как свободная игра, репрессивная десублимация, репрессивная толерантность, негативное мышление, тоталитарная демократия Оказавшие влияние Карл Маркс , Фридрих Энгельс , Зигмунд Фрейд , Иммануил Кант , Г. В. Ф. Гегель , Фридрих Ницше , Сёрен Кьеркегор , Эдмунд Гуссерль , Мартин Хайдеггер , В. И. Ленин , Дьёрдь Лукач , Вальтер Беньямин , Теодор Адорно , Макс Хоркхаймер , Фридрих Поллок , Роберт Вульф Испытавшие влияние Анджела Дэвис , Эбби Хоффман , Руди Дучке , Эрих Фромм , Юрген Хабермас , Рая Дунаевская , Андре Горц , Чарльз Райт Миллс , Роберт Юнг , Дуглас Келлнер , Уильям Лейсс Подпись Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Ге́рберт Марку́зе ( нем. Herbert Marcuse [maɐ̯ˈkuːzə] ; 19 июля 1898 , Берлин — 29 июля 1979 , Штарнберг ) — немецкий и американский философ , социолог и культуролог [ 5 ] , представитель Франкфуртской школы . Во время немецкой ноябрьской революции 1918—1919 годов был одним из членов берлинского совета рабочих и солдат [нем.] . Изучал германистику и философию в Берлине и у Мартина Хайдеггера во Фрайбурге , где получил докторскую степень [ 6 ] . Являлся видной фигурой во франкфуртском Институте социальных исследований [нем.] , ставшем впоследствии известным как Франкфуртская школа . В 1960-х и 1970-х годах стал одним из самых важных теоретиков студенческого протестного движения , которое активно поддерживал [ 7 ] . Его самые известные работы — « Эрос и цивилизация » (1955) и « Одномерный человек » (1964). Его марксистская учёность вдохновляла многих радикальных интеллектуалов и политических активистов в 1960-х и 1970-х годах, как в Соединённых Штатах , так и за рубежом. Маркузе часто считают интеллектуальным «гуру» [ 8 ] или «героем» новых левых [ 9 ] , с чем сам он не соглашался. Содержание 1 Биография 2 Периодизация творчества 3 Ранний Маркузе 4 «Разум и революция» 5 Программные работы 6 Оценки 7 Основные произведения 7.1 Публикации переводов сочинений на русский язык 7.1.1 Книги 7.1.2 Статьи 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Биография [ править | править код ] Родился в еврейской семье в Берлине [ 10 ] . Во время Первой мировой войны был призван в немецкую армию. В 1918 году Маркузе становится членом солдатского Совета, принимавшего участие в Ноябрьской революции и социалистическом восстании « Союза Спартака » (будущей Коммунистической партии Германии ). Сговор руководства Социал-демократической партии Германии с реакционными кругами высшего немецкого генералитета и известие об убийстве фрайкорами Розы Люксембург и Карла Либкнехта заставили его покинуть СДПГ, в рядах которой он состоял в конце войны. Вместе с тем Маркузе, в отличие от большинства будущих представителей Франкфуртской школы , сохранил связь с организованным рабочим движением . В 1919 году начал изучать германистику и современную немецкую литературную историю как специальность, а также философию и экономику, сначала в течение четырёх семестров в Берлинском университете , затем в течение четырёх семестров в Фрайбургском университете . В 1922 году защитил докторскую диссертацию по художественному роману Филиппа Виткопа . После получения степени доктора некоторое время работал в книжной лавке в Берлине. В 1928 году возвращается в Фрайбург , чтобы продолжить изучение философии под руководством философа- экзистенциалиста Мартина Хайдеггера . В 1932 году Маркузе прекратил работать с Хайдеггером, который позже, в 1933 году, вступил в нацистскую партию. Маркузе понимал, что при нацистском режиме он не сможет претендовать на звание профессора, поскольку нацисты захватили власть и антисемитизм усилился. Затем Маркузе был принят на работу в Институт социальных исследований Франкфуртской школы. Институт разместил свои пожертвования в Голландии в ожидании нацистского захвата власти, поэтому Маркузе так и не смог по-настоящему работать во Франкфуртской школе. Уехав из Германии в Швейцарию в мае 1933 года, Маркузе начал свою работу с Институтом в Женеве, где был создан филиал [ 10 ] . В июне 1934 года Маркузе эмигрировал в Соединенные Штаты, где работал в филиале Института социальных наук при Колумбийском университете с 1934 по 1942 год. В 1942 году он отправился в Вашингтон, округ Колумбия, чтобы работать в Управлении военной информации США (OWI) над антифашистскими пропагандистскими проектами. В 1943 году переведён в отдел исследований и анализа Управления стратегических служб (OSS), предшественника Центрального разведывательного управления [ 10 ] . В марте 1943 года Маркузе присоединился к коллеге-исследователю Франкфуртской школы Францу Нейману в Центральноевропейской секции исследований и анализа в качестве старшего аналитика; там он быстро зарекомендовал себя как «ведущий аналитик по Германии». [ 11 ] После 1945 года Маркузе работает в Германии экспертом американской разведки по денацификации . Он много времени посвящает выяснению, можно ли того или иного человека считать нацистом по убеждению, нацистом ради карьеры (как это, по его мнению, сделал его бывший учитель Хайдеггер, вступивший в НСДАП , не желая расстаться с профессорским креслом) или же нацистом, ставшим таковым по принципу «все вступали и я вступал». После того как денацификация стала сворачиваться и разгорелась холодная война , Маркузе ушёл из разведки. Но за это время он успел поработать с колоссальным количеством документов. Особенно его заинтересовала советская пропагандистская и идеологическая литература. По ней Маркузе написал книгу «Советский марксизм», где было изложено подробное описание советского марксизма-ленинизма и его критика, как с точки зрения классического марксизма, так и с точки зрения Франкфуртской школы. Маркузе впервые начал свою преподавательскую карьеру в качестве политического теоретика в Колумбийском университете , затем в Гарвардском университете в 1952 году. Маркузе работал в Брандейском университете с 1954 по 1965 год, затем в Калифорнийском университете в Сан-Диего с 1965 по 1970 год [ 12 ] . Именно во время работы в Брандейсе он написал свою самую известную работу «Одномерный человек» (1964) [ 13 ] . Маркузе был другом и соратником политического социолога Баррингтона Мура-младшего и политического философа Роберта Пола Вульфа , а также другом профессора социологии Колумбийского университета Ч. Райта Миллса . В своём «Введении» к «Одномерному человеку» Маркузе писал: «Я бы хотел подчеркнуть особую важность работы Ч. Райта Миллса» [ 14 ] . В послевоенный период Маркузе отверг теорию классовой борьбы и марксистскую озабоченность трудом, вместо этого заявив, по словам Лешека Колаковского , что поскольку «все вопросы материального существования решены, моральные заповеди и запреты больше не актуальны». Он рассматривал осознание эротической природы человека как истинное освобождение человечества, которое вдохновило утопии Джерри Рубина и других [ 15 ] . Критика Маркузе капиталистического общества нашла отклик в студенческом движении 1960-х годов. Из-за его готовности выступать на студенческих протестах и его эссе « Репрессивная толерантность » (1965) Маркузе вскоре стал известен в СМИ как «Отец новых левых» [ 16 ] , но он слегка отмахнулся от этого, сказав: «Было бы лучше называть меня не отцом, а дедушкой новых левых» [ 17 ] . Его работа сильно повлияла на интеллектуальный дискурс и научные исследования о массовой культуре . Маркузе много выступал в США и Западном блоке в конце 1960-х и 1970-х годах. Он стал близким другом и вдохновителем французского философа Андре Горца . Маркузе защищал арестованного восточногерманского диссидента Рудольфа Бахро (автора «Die Alternative: Zur Kritik des real existierenden Sozialismus» (рус. «Альтернатива: к критике реально существующего социализма »)), обсуждая в эссе 1979 года теории Бахро о «переменах изнутри» [ 18 ] [ 19 ] . Периодизация творчества [ править | править код ] Несмотря на определённую эклектичность философии Маркузе, его философскую деятельность можно в общем разделить на этапы: до эмиграции из Германии в 1932 году, период с 1933 года по 1941 год, завершившийся публикацией «Разума и революции», и заключительный этап, на который пришлись его наиболее известные работы [ 20 ] :7 . Ранний Маркузе [ править | править код ] Ранние взгляды Маркузе формировались под влиянием Гегеля , Д. Лукача и учителя Маркузе во Фрайбурге Хайдеггера . В самых ранних его работах рассматривалась возможность синтеза онтологии Хайдеггера с марксизмом . Маркузе трактовал хайдеггеровский интерес к личности как более практическую философию, «близкую к правде человеческого существования» [ 21 ] , противопоставляя её популярным в то время, но более абстрактным неокантианству и ортодоксальному марксизму. В ранних работах влияние Хайдеггера ощутимо, что сам Маркузе признавал и позже [ 22 ] :210-211 . По мнению Юргена Хабермаса , несмотря на уход от Хайдеггера, более поздние работы Маркузе необходимо рассматривать с учётом его влияния [ 23 ] . Разрыв с Хайдеггером произошёл в 1932 году, а после 1948 года Маркузе дистанцировался от своих соратников по Франкфуртской школе . В 1932 году Маркузе защитил диссертацию по Гегелю «Онтология Гегеля и философия истории» [ 24 ] . «Разум и революция» [ править | править код ] В книге «Разум и революция: Гегель и становление социальной теории» (1941, рус. 2000) Маркузе переосмысливает социальную и политическую философию Гегеля [ 25 ] и описывает становление представлений об обществе за прошедшее столетие. Он приходит к выводу, что ключевым понятием для понимания Гегеля является идея Разума , наследуемая от Просвещения через Великую французскую революцию , а исключительная важность гегелевской философии заключается в установлении связи с социальной теорией и практикой. Идея Разума воздействует на движение истории как борьбу за Свободу . Философская система Гегеля, согласно Маркузе, была последней великой попыткой сделать мысль прибежищем разума и свободы: Идея разума — средоточие философии Гегеля. Он утверждал, что философское мышление самодостаточно, что история имеет дело с разумом и только с ним одним… Идея разума сохраняет хотя и в идеалистической форме конкретные земные устремления, направленные на свободное и разумное упорядочивание жизни… В основе философии Гегеля лежит структура, идеи которой — свобода, субъект, дух, понятие — являются производными от идеи разума. Если мы не сумеем раскрыть содержание этих идей, а также выявить сущность связей между ними, система Гегеля будет казаться тёмной метафизикой, каковой она на самом деле никогда не являлась [ 26 ] . Лекция Маркузе в Берлине (1967) Маркузе защищает Гегеля [ 20 ] :23 от популярных в то время обвинений в создании философских предпосылок германского фашизма и трактует политическую философию Гегеля как основанную на немецкой идеалистической культуре и отстаивающую идею гражданского общества , соблюдающего права и свободы индивида, при этом роль государства состоит в обеспечении соблюдения этих прав. Маркузе осуществляет решительную критику позитивистской философии [ 27 ] и находит корни германского фашизма в теориях, в отличие от Гегеля , трактующих общество в контексте природы и позитивизма : романтической философии государства Фридриха Юлиуса Шталя , исторической школе Фридриха Карла Савиньи и позитивистской социологии Огюста Конта . В этих теориях человек превращается из гегелевского активного субъекта мысли в пассивного субъекта восприятия [ 28 ] . Эти антигегелевские тенденции сливались в конце XIX века с иррациональной философией жизни , и именно они создавали идейные предпосылки германского фашизма. Тоталитарное правление уничтожает гегелевскую триаду семьи, общества и государства, и на её месте появляется некое всеобъемлющее единство, поглощающее личность. Философские принципы, провозглашающие «природные» принципы почвы и крови, призваны отвлечь внимание от социально-экономической природы тоталитаризма , в ходе становления которого общность превращается не в единение гегелевских свободных индивидов, а в «природный» организм расы. Маркузе перечисляет ряд теоретиков германского национал-социализма , для которых Гегель символизирует «ветхое, изжитое прошлое» и приводит слова наиболее яркого из них, Карла Шмитта : «В тот день, когда Гитлер пришёл к власти, Гегель, так сказать, умер». Теория Маркса же означает конец классической философии и переход к принципиально новому порядку истины, которую нельзя истолковать в терминах философии. На смену гегелевской идее Разума приходит идея счастья [ 28 ] . Маркузе пишет [ 29 ] : Даже ранние сочинения Маркса не являются философскими. В них содержится отрицание философии, хотя и выраженное философским языком. Конечно, некоторые фундаментальные понятия, разработанные Гегелем, неожиданно дают о себе знать в процессе перехода от Гегеля к Марксу, однако подход к марксистской теории не должен сводиться к рассмотрению метаморфоз, которые претерпели старые философские категории. В теории Маркса любое понятие имеет принципиально иное основание, подобно тому, как любая новая теория имеет новую концептуальную структуру, которую нельзя вывести из предшествующих теорий. В книге также подробно рассматривается понятие Маркса об отчуждённом труде , имеющее большое значение для последующей эволюции философии Маркузе [ 30 ] . В дальнейшем взгляды Маркузе, изложенные в «Разуме и революции», претерпели изменения, однако он до конца жизни считал, что немецкая классическая философия по-прежнему актуальна в современной социальной и политической теории , при этом подчёркивая, что и Маркс , и Энгельс считали себя наследниками немецкого идеализма [ 22 ] :224 . Высокую оценку книге дал Эрих Фромм [ 31 ] . В целом «Разум и революция» оценивается как одна из лучших интерпретаций Гегеля [ 32 ] . Программные работы [ править | править код ] В отличие от Маркса, Маркузе не верит в решающую роль рабочего класса, считая, что общество потребления развратило всех. В знаменитой книге « Одномерный человек » для Маркузе нет героев. Все жертвы и все зомбированы, никто не действует по собственной воле. На Западе человек одномерен, поскольку им манипулируют. Общество стало бесклассовым, но оно далёко от марксова идеала коммунизма . Вместо коммунизма получилось одномерное общество , неототалитарная Система, существующая за счёт гипноза средств массовой информации , которые внедряют в каждое индивидуальное сознание ложные потребности и культ потребления. Революционная роль перешла к маргиналам и представителям авангардного искусства (тезис контркультура как наследник пролеткульта ). Единственное, что они могут противопоставить Системе — это Великий Отказ , тотальное неприятие Системы и её ценностей. В СССР сама идеология становится фактором отчуждения . Она гораздо грубее, чем на Западе, но тем самым даёт людям некий шанс уйти от политики в культуру. Этим, по Маркузе, и объясняется развитие литературы и искусства в СССР вопреки диктату КПСС . Труд Маркузе « Эрос и цивилизация », опубликованный в 1955 году послужил философско-политической платформой для движения « новых левых » [ 33 ] . Эрих Фромм расценил книгу «Эрос и цивилизация» как искажение идей Фрейда [ 34 ] . В книге «Контрреволюция и бунт» он, исследуя причины поражения « Парижской весны » 1968 года , уже видит в студенческом движении детонатор, который должен запустить большой мотор рабочей революции. Маркузе считает, что «Парижская весна» потерпела поражения не только из-за ограниченности социальной базы. Он вводит новое понятие «превентивной контрреволюции», которая является не просто ответом реакционных классов на революцию, но которая может начаться «превентивно», то есть предварительно, ещё до того, как началась революция, точно так же, как прививка против болезни, вызывая эту болезнь в самой лёгкой форме, приводит в действие механизм иммунитета, делая человека невосприимчивым к самой болезни. Для противодействия этому нужно расширять социальную базу революции. Оценки [ править | править код ] Могила В СССР отношение к Маркузе было отрицательное, несмотря на то, что многие люди, восхваляемые советской пропагандой, как, например, Анджела Дэвис , были его непосредственными учениками. Как отмечал Александр Тарасов : «Герберт Маркузе, разгромивший советский опыт в книге „Советский марксизм“ и отказывавшийся считать общественно-экономический строй в СССР социализмом (за что его постоянно поносили в Советском Союзе и даже объявили „агентом ЦРУ“)…» [ 35 ] . Критиковавший марксизм польский философ Лешек Колаковский рассматривал взгляды Маркузе как антимарксистские, поскольку они игнорировали критику Марксом Гегеля и теорию классовой борьбы . Маркузе отказался от них в пользу фрейдистской интерпретации человеческой истории. Колаковский делает вывод, что идеальное общество Маркузе «будет авторитарно управляться просвещённой группой, которые осознают себя через единство Логоса и Эроса, отбросив обременительную власть логики, математики и эмпирических наук» [ 36 ] . Некоторые современные авторы [ 37 ] находят влияние взглядов Ф. М. Достоевского на Маркузе. Основные произведения [ править | править код ] «Онтология Гегеля и основание теории историчности» (1932) «Разум и революция» (1941) «Эрос и цивилизация» (1955) «Советский марксизм: критический анализ» (1958) «Одномерный человек» (1964) «Культура и общество» — статьи разных лет в 2-х томах (изд. в 1965) «Конец утопии: Герберт Маркузе ведёт дискуссию со студентами и профессорами Свободного университета в Западном Берлине» (1967) «Негации. Эссе по критической теории» (1968) «Психоанализ и политика» (1968) «Идеи к критической теории общества» (1969) «Эссе об освобождении» (1969) «Контрреволюция и бунт» (1972) «Эстетическое измерение: К критике марксистской эстетики» (1977) Публикации переводов сочинений на русский язык [ править | править код ] Книги [ править | править код ] Одномерный человек. — М. : « Refl-book », 1994. — 368 с. — ISBN|5-87983-016-0. Эрос и цивилизация. — Киев: Государственная библиотека Украины для юношества , 1995. — 314 с. — ISBN 5-7707-3861-8 . Разум и революция. — СПб. : « Владимир Даль », 2000. — 541 с. — ISBN 5-93615-001-1 . Эрос и цивилизация. Одномерный человек / Перевод: А. А. Юдин. — М. : « АСТ », 2003. — 528 с. — ISBN 5-17-011041-3 . Критическая теория общества: Избранные работы по философии и социальной критике. — М. : АСТ, Астрель , 2011. — 384 с. — ISBN 978-5-17-066742-0 ; ISBN 978-5-271-34962-1 . Статьи [ править | править код ] Конец Утопии // Логос . — 2004. — № 6(45). — С. 18—23 [ 38 ] . К ситуации новых левых // Скепсис (перевод Е. А. Деревянченко, 2006) [ 39 ] Альтернативы. — 2007. — № 2. (перевод М. Б. Конашева) [ 40 ] Маркузе Г. Феноменология духа (рус.) // Философия и культура : журнал / пер. с англ. Е. Н. Фединой. — 2008. — № 10 . — С. 174-193 . — ISSN 2454-0757 . Марксизм и феминизм. (перевод К. Медведева , 2008) [ 41 ] Маркузе Г. Репрессивная толерантность (рус.) . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Wolin R. Herbert Marcuse // Encyclopædia Britannica (англ.) ↑ 1 2 Herbert Marcuse // Frankfurter Personenlexikon — 2014. ↑ 1 2 3 4 Katalog der Deutschen Nationalbibliothek (нем.) ↑ Маркузе Герберт // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1969. ↑ Кононенко Б. И. Большой толковый словарь по культурологии. — М. : Вече ; АСТ , 2003. — 512 с. — ISBN 5-94538-390-2 . ↑ Charles Lemert. Social Theory: The Multicultural and Classic Readings. Westview Press, Boulder, CO. 2010. ↑ ↑ Farr, Arnold. Herbert Marcuse (англ.) . Stanford Encyclopedia of Philosophy (10 апреля 2019). — Стэнфордская энциклопедия философии. Дата обращения: 30 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года. ↑ Dandaneau, Steven P. Marcuse, Herbert (1898–1979) // The Blackwell Encyclopedia of Sociology / G. Ritzer (ed.). — Oxford: Blackwell Publishing, 2009. — P. 2759—2761. — ISBN 978-1-4051-2433-1 . ↑ 1 2 3 Arnold Farr. Herbert Marcuse // The Stanford Encyclopedia of Philosophy / Edward N. Zalta. — Metaphysics Research Lab, Stanford University, 2021. Архивировано 10 июля 2022 года. ↑ Neumann, Marcuse, Kirchheimer, 2013 , p. 3. ↑ Romano Carlin. Occupy This: Is It Comeback Time for Herbert Marcuse? (англ.) . The Chronicle of Higher Education (11 декабря 2011). Дата обращения: 15 ноября 2022. Архивировано 13 июля 2022 года. ↑ ↑ ↑ ↑ Kellner, Douglas. Herbert Marcuse (неопр.) . illuminations . Дата обращения: 13 июля 2022. Архивировано 1 ноября 2019 года. ↑ Bourne, Tom. Herbert Marcuse: Grandfather of the New Left (англ.) // Change. — 1971. — September. — P. 36—37, 64 . Архивировано 9 июля 2020 года. ↑ Protosozialismus und Spätkapitalismus . Versuch einer theoretischen Synthese von Bahros Ansatz (von Herbert Marcuse) (нем.) . www.opentheory.org . Open theory (Offene Theorie). Дата обращения: 16 ноября 2022. Архивировано 16 ноября 2022 года. ↑ Marcuse, Herbert. Protosozialismus und Spätkapitalismus. Versuch einer theoretischen Synthese von Bahros Ansatz (нем.) // kritik - Zeitschrift für sozialistische Diskussion. — 1978. — Bd. 6 , Nr. 19 . Архивировано 16 ноября 2022 года. ↑ 1 2 Шурбелев А. П. Герберт Маркузе: Гегель и становление тоталитарной идеологии / Маркузе Г. Разум и революция. — СПб.: Владимир Даль, 2000. — 542 c. ISBN 5-93615-001-1 ↑ Marcuse, Herbert. On Concrete Philosophy (1929) / Marcuse, Herbert. Heideggerian Marxism . Eds. John Abromeit and Richard Wolin. — Lincoln, Nebraska: University of Nebraska Press, 2005. — P. 49. (англ.) ↑ 1 2 Интервью с Гербертом Маркузе / Маркузе Г. Критическая теория общества. — М. : АСТ, Астрель, 2011. — 382 c. — ISBN 978-5-17-066742-0 ; ISBN 978-5-271-34962-1 . ↑ Marcuse, Herbert. Heideggerian Marxism. Eds. John Abromeit and Richard Wolin. — Lincoln, Nebraska: University of Nebraska Press, 2005. — Pp. xi-xxx. ↑ Жюлиа, Дидьё . Философский словарь / пер. с франц. — М. : Междунар. отношения, 2000. — C. 233. — ISBN 5-7133-1033-7 . ↑ Singer, Peter. Hegel: A Very Short Introduction . — New York: Oxford University Press, 2001. — P. 124. ISBN 0-19-280197-X . (англ.) ↑ Маркузе Г. Разум и революция: Гегель и становление социальной теории. — СПб. : Владимир Даль, 2000. — С. 31. — ISBN 5-93615-001-1 . ↑ The Concise Oxford dictionary of sociology / edited by Gordon Marshall; [contributors, Diane Barthel … et al.] — Oxford; New York: Oxford University Press, 1994. — P. 394. ISBN 0-19-285237-X . (англ.) ↑ 1 2 Разум и революция: Гегель и становление социальной теории / История философии: энциклопедия. — Минск: Интерпрессервис; Книжный Дом, 2002. — 1376 с. — (Мир энциклопедий). — ISBN 985-6656-20-6 ; ISBN 985-428-461-1 . ↑ Кантор К. М. Логическая социология Александра Зиновьева как социальная философия // Александр Александрович Зиновьев / Под. ред. А. А. Гусейнова. — М. : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2009. — C. 237. — (Философия России второй половины XX века). — ISBN 978-5-8243-1073-3 . ↑ McLellan, David. Karl Marx: A Biography . — London: Papermac, 1995. — P. 444. ISBN 0-333-63947-2 . (англ.) ↑ Fromm, Erich. Marx’s Concept of Man . — New York: Frederick Ungar Publishing Co, 1975. — P. ix, 74. ISBN 0-8044-6161-9 . (англ.) ↑ См., например: Коллинз, Рэндалл . Четыре социологических традиции / Перевод Вадима Россмана. — М. : Издательский дом «Территория будущего», 2009. — (Серия «Университетская библиотека Александра Погорельского»). — C. 303. — ISBN 978-5-91129-051-1 . ↑ Русакова О. Ф. Интеллектуальные вехи и дискурсные повороты в истории современной политической философии // Научный ежегодник ИФиП УрО РАН, № 11, 2011. ↑ Funk, Rainer. Erich Fromm: His Life and Ideas. — New York: The Continuum International Publishing Group, 2000. — P. 101. ISBN 0-8264-1224-6 ↑ Истории, которые у нас не пишутся (неопр.) . Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года. ↑ Kołakowski, Leszek. Main Currents Of Marxism: Volume III. The Breakdown . — Oxford University Press, 1981. — P. 416. ISBN 0-19-285109-8 . (англ.) ↑ Лесевицкий А. В. Ф. М. Достоевский и Г. Маркузе (философские близнецы) // Политика, государство и право, 2012, № 4. ↑ Конец Утопии (неопр.) . Дата обращения: 23 декабря 2012. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ К ситуации новых левых (неопр.) . Дата обращения: 27 июня 2010. Архивировано 1 апреля 2010 года. ↑ 33 тезиса (неопр.) . Дата обращения: 25 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года. ↑ Марксизм и феминизм (неопр.) . Дата обращения: 22 мая 2013. Архивировано 12 мая 2013 года. Литература [ править | править код ] Баталов Э. Я. Философия бунта: Критика идеологии левого радикализма. — М. : Политиздат , 1973. — 222 с. — (Социальный прогресс и буржуазная философия). — 34 000 экз. Маркузе : [ арх. 8 октября 2022 ] / Дмитриев А. Н. // Маниковский — Меотида. — М. : Большая российская энциклопедия, 2012. — С. 174—175. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 19). — ISBN 978-5-85270-353-8 . Штейгервальд Р. «Третий путь» Герберта Маркузе / Переводчики: В. М. Родин, А. Д. Попов. — М. : Международные отношения , 1971. — 342 с. — 15 000 экз. Бабак М. В. От «Онтологии Гегеля» к «Разуму и революции»: Маркузе как гегельянец (рус.) // Гуманитарные науки в Сибири. — 2007. — № 1 . — С. 58—61 . — ISSN 0869-8651 . Ссылки [ править | править код ] Герберт Маркузе: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт Герберта Маркузе Детальная биография (англ.) Дэвис А. Наследия Маркузе // «Скепсис» Р. Штейгервальд. «Третий путь» Герберта Маркузе Бабак М. В. Советское общество в зеркале «критической теории» Г. Маркузе Хренков В. В. «Г. Маркузе как идейный вдохновитель движения новых левых» Деревянченко Ю. И. Герберт Маркузе и стратегия новых левых Лесевицкий А. В. Образ человека будущего в политической философии Г. Маркузе и Ф. М. Достоевского Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Тематические сайты Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Краткая еврейская Литовская универсальная Стэнфордская философская Хорватская American National Biography Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Современной Украины Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 1507616672127 BNC : a10579254 BNE : XX1070122 BNF : 11914480m CiNii : DA00420527 CONOR : 9328739 EGAXA : vtls002677108 GND : 118577638 GTAA : 129527 ICCU : CFIV064665 ISNI : 0000000121280417 J9U : 987007264911005171 LCCN : n80120511 LNB : 000033992 NDL : 00448808 NLC : : 000203231 NKC : jn19990005390 NLA : 35327527 NLG : 69648 NLP : : a0000001180739 NSK : 000009690 NTA : 068403933 NUKAT : n93105054 PTBNP : 11359 LIBRIS : wt79b5wf09q3jrt SUDOC : 027008665 VIAF : 36921579 WorldCat VIAF : 36921579 Марксизм Философия [англ.] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [англ.] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Политэкономия Способ производства Капиталистический способ производства Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Прибавочная стоимость Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [англ.] Общественно-экономическая формация Материалистическая теория происхождения государства Первобытный коммунизм Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Коммунизм Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Демократия в марксизме Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [англ.] См. также Школы марксизма [англ.] Библиография марксизма [англ.] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Маркузе,_Герберт&oldid=144293325 Категории : Родившиеся 19 июля Родившиеся в 1898 году Родившиеся в Берлине Умершие 29 июля Умершие в 1979 году Умершие в Штарнберге Выпускники Гарвардского университета Выпускники Колумбийского университета Выпускники Берлинского университета Выпускники Фрайбургского университета Преподаватели Свободного университета Берлина Преподаватели Брандейского университета Преподаватели Калифорнийского университета в Сан-Диего Преподаватели Франкфуртского университета имени Иоганна Вольфганга Гёте Персоналии по алфавиту Философы по алфавиту Иммигрировавшие в США из Германии Коммунисты Германии Культурологи Германии Культурологи США Марксисты Политические философы Похороненные на Доротеенштадтском кладбище Революционеры Германии Социальные философы Социологи по алфавиту Социологи Германии Социологи США Сторонники антипотребительства Теоретики марксизма Участники Ноябрьской революции Философы Германии Философы США Франкфуртская школа Члены Социал-демократической партии Германии Еврейские беженцы от нацизма:Персоналии Президенты отделений Американской философской ассоциации Преподаватели Колумбийского университета Исследователи утопий Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск