55°39′30″ с. ш. 37°28′36″ в. д. H G Я O Московский педагогический государственный университет Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с Московский городской педагогический университет . Московский педагогический государственный университет ( МПГУ ) Международное название Moscow State Pedagogical University Прежнее название МГПИ Девиз Верен традициям, открыт инновациям Год основания 1872 год Ректор Лубков, Алексей Владимирович [ 1 ] [ 2 ] Расположение Россия , Москва Сайт mpgu.su Награды Медиафайлы на Викискладе Моско́вский педагоги́ческий госуда́рственный университе́т — высшее учебное заведение в Москве, включающее 11 институтов, 4 факультета и 5 филиалов [ 3 ] [ 4 ] . Сокращённое название — МПГУ , полное официальное название — Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский педагогический государственный университет» . Указом президента России от 2 февраля 2009 года университет включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации . Содержание 1 История 1.1 Курсы Герье (1872—1888) 1.2 «Общедоступные чтения» и «коллективные уроки» (1888—1900) 1.3 Московские высшие женские курсы (1900—1918) 1.4 II Московский государственный университет (1918—1930) 1.5 Московский государственный педагогический институт им. А. С. Бубнова (1930—1938) 1.6 Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина (1941—1990) 1.7 Московский педагогический государственный университет (после 1990) 2 Репутация и рейтинги 3 Учебные корпуса и здания 4 Структура и направления 4.1 Институты и факультеты МПГУ 4.2 Филиалы МПГУ 4.3 Наука 4.4 Издания 5 Руководство 6 Известные преподаватели и выпускники 7 Проблемы и критика 7.1 Фабрика фальшивых диссертаций 7.2 Признание университета неэффективным и закрытие филиалов 7.3 Критика нарушений академической этики 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки История [ править | править код ] Главный корпус МПГУ (Малая Пироговская, 1) , в прошлом — Аудиторный корпус МВЖК. Вид со двора История Московского педагогического государственного университета начинается с 1872 года, когда были основаны Московские высшие женские курсы ( МВЖК ), существовавшие до 1918 года (с перерывом в 1888—1900 гг.). В 1918 году МВЖК были преобразованы во Второй Московский государственный университет ( II МГУ ). В 1930 году II МГУ был разделён на три самостоятельных вуза, в числе которых был Московский государственный педагогический институт , ставший правопреемником университета. В 1932—1938 годах институт носил имя А. С. Бубнова , в 1941—1997 годах — имя В. И. Ленина . В 1990 году МГПИ получил статус университета и современное название. Курсы Герье (1872—1888) [ править | править код ] Первое в России учебное заведение для женщин с университетской программой. Основаны профессором Московского университета В. И. Герье . Открытие курсов состоялось 1 ноября 1872 года. Программа обучения первоначально была двухлетней, с 1876/77 учебного года стала трёхлетней. Специализация почти не была предусмотрена, преобладали историко-филологические дисциплины. Никаких формальных прав окончание курсов Герье не давало. Курсы работали в помещении I Московской мужской гимназии (1872—1873), затем в помещении Музея Политехнической выставки на Пречистенке (1873—1877) и в здании, специально выстроенном для Политехнического музея (1877—1888). Число слушательниц на курсах было по тем временам довольно высоким: к середине 80-х годов оно превышало 200 человек. В 1886 году Министерством народного просвещения был воспрещён приём на курсы, в 1888 году они закрылись. «Общедоступные чтения» и «коллективные уроки» (1888—1900) [ править | править код ] С 1886 года (когда был прекращён приём на курсы Герье) в Политехническом музее началось чтение «общедоступных лекций» для женщин, организованное систематически по отдельным циклам. В основном лекции читали те же профессора, что работали перед тем на курсах, и проходили они в тех же помещениях. «Общедоступные лекции» продолжались до 1892 года, когда они были закрыты правительством. С того же 1886 года существовали «коллективные уроки», организованные Московским обществом воспитательниц и учительниц, отличавшиеся уклоном в сторону естественных наук. В 1892 году большая часть преподавателей и слушательниц «общедоступных чтений» влилась в «коллективные уроки», проводившиеся до 1900 года, когда были вновь открыты Московские высшие женские курсы. Московские высшие женские курсы (1900—1918) [ править | править код ] Основная статья: Московские высшие женские курсы II Московский государственный университет (1918—1930) [ править | править код ] Второй Университет в 1925 году МПГУ в 2022 году 16 октября 1918 года по решению Народного комиссариата просвещения Курсы были преобразованы во второй Московский государственный университет в составе трёх факультетов: историко-филологического, физико-математического и медицинского. В 1921 во 2-м Московском государственном университете был организован педагогический факультет, в будущем определивший лицо университета. Московский государственный педагогический институт им. А. С. Бубнова (1930—1938) [ править | править код ] Студенты МГПИ имени А. С. Бубнова , 1930-е годы, фото С. Струнникова В 1930 году на основе 2-го Московского университета было создано три самостоятельных института: 2-й Московский государственный медицинский институт (ныне Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова ); Московский государственный институт тонкой химической технологии (ныне Московский технологический университет (МИТХТ) ); Московский государственный педагогический институт на базе педагогического факультета. Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина (1941—1990) [ править | править код ] Награды МГПИ Орден Трудового Красного Знамени (1967) Орден Ленина (1972) В годы войны МГПИ продолжал обучение и научную работу, которая прерывалась лишь на короткий срок с 17 октября по 17 ноября 1941, во время осадного положения в столице. Из-за войны были пересмотрены учебные планы и программы, с переходом на сокращённое трёхлетнее обучение. Многие студенты и преподаватели, аспиранты МГПИ ушли на фронт. Четверо из них удостоены звания Героя Советского Союза: А. Ф. Акимова , В. Л. Белик , Д. П. Жмуровский, Н. Ф. Рубцов. В 1944 году при МГПИ были открыты Высшие педагогические курсы, тогда же институт получил право защиты диссертаций на факультетах. В годы войны к МГПИ были присоединены Московский дефектологический институт (на его основе в МГПИ создан дефектологический факультет) и Московский индустриально-педагогический институт имени К. Либкнехта (основанный в 1923 году, слился с МГПИ в 1943 году). Реорганизация того времени затронула и другие педагогические учебные заведения Москвы: Московский художественный учительский институт и Московский учительский институт иностранных языков стали факультетами Московского городского педагогического института (с 1946 года — МГПИ им. В. П. Потёмкина). В 1960 году к МГПИ был присоединён Московский городской педагогический институт имени В. П. Потёмкина . В 1972 году МГПИ отметил своё 100-летие. В честь юбилея были выпущены набор открыток, специальный выпуск газеты «Ленинец» и значок института. Московский педагогический государственный университет (после 1990) [ править | править код ] Приказ о переименовании МГПИ 1 августа 1990 года Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина был преобразован в педагогический университет им. В. И. Ленина (Приказ ГК СССР по народному образованию № 543 от 01.08.1990 г.). 21 декабря 1992 года Московский педагогический государственный университет имени В. И. Ленина награждён Почётной грамотой Президиума Верховного совета Российской Федерации за большой вклад в подготовку высококвалифицированных научно-педагогических кадров и в связи со 120-летием со дня основания [ 5 ] . Приказом Минобрнауки РФ от 23 мая 2011 года Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский педагогический государственный университет» было переименовано в Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский педагогический государственный университет». В ноябре 2012 года Министерством образования и науки России МПГУ был включён в т. н. «список вузов с признаками неэффективности» [ 6 ] . На официальном сайте МПГУ сообщается, что включение университета в этот список произошло вследствие технической ошибки [ 7 ] , однако не уточняется, в чём эта ошибка заключалась. По итогам рассмотрения вопроса министерство признало, что университет нуждается в оптимизации своей деятельности [ 8 ] . В феврале 2015 года руководство Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова и МПГУ выступили с предложением к Министру образования и науки России Д. В. Ливанову о слиянии [ 9 ] [ 10 ] . Министерство образования и науки РФ на заседании соответствующей комиссии единогласно одобрило слияние. Реорганизацию поддержали в Департаменте образования города Москвы [ 11 ] . Репутация и рейтинги [ править | править код ] В 2014 году агентство « Эксперт РА » включило вуз в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств , где ему был присвоен рейтинговый класс «D» (приемлемый уровень подготовки выпускников) [ 12 ] . В 2017 году МПГУ впервые вошёл в мировую лигу ведущих университетов, заняв 722 место в международном рейтинге Round University Ranking (RUR)[8]. В международном рейтинге университетов uniRank University Ranking™ 2019 года занимает 37 место среди 376 российских университетов-участников этого рейтинга[9]. В 2019 году занял 1101—1200 место в Московском международном рейтинге «Три Миссии Университета» [ 13 ] и в 2020 году — 38 место в рейтинге вузов России по версии РАЭКС [ 14 ] . Учебные корпуса и здания [ править | править код ] Главный корпус университета на Малой Пироговской улице д. 1, стр. 1, строительство которого завершено в 1913 году. Был спроектирован специально как здание учебного заведения — Московских высших женских курсов. В настоящее время в нём находится филологический факультет, а также ректорат и основные центральные службы университета. Корпус гуманитарных факультетов МПГУ ночью Вторым по важности является корпус гуманитарных факультетов (КГФ), расположенный по адресу проспект Вернадского, д. 88. В нём размещаются следующие институты и факультеты МПГУ: Институт детства, Институт иностранных языков, Институт социально-гуманитарного образования, Институт физической культуры, спорта и здоровья, Институт истории и политики, Институт международного образования. Здание строилось с конца 1970-х годов, открыто в 1990 году. Старейшим корпусом МПГУ является здание химического факультета в Несвижском переулке, д. 3, построенное в 1798 году как жилой дом. Структура и направления [ править | править код ] Владимир Путин в библиотеке МПГУ, 2001 г. Вид на корпус гуманитарных факультетов МПГУ днём (2016) В 11 институтах и на 4 факультетах МПГУ в 13 корпусах, расположенных в разных районах Москвы, учатся около 14 тысяч студентов. Ведётся обучение иностранных студентов. Открыто несколько филиалов в городах России. Университет готовит учителей по всем школьным предметам, дефектологов, социологов, журналистов, юристов, психологов и т. д. По некоторым направлениям подготовки в МПГУ можно получить степень бакалавра и магистра . Лучшим студентам полагаются стипендии Президента РФ, Правительства РФ, А. Ф. Лосева, П. С. Новикова. В МПГУ 32 диссертационных совета, из них 22 докторских. Ведётся активная деятельность в области фундаментальных и прикладных научных исследований по 13 отраслям науки. Библиотека МПГУ содержит уникальные по своей ценности издания; общий фонд — около 2 млн книг. Одна из старейших и самых больших вузовских библиотек. В числе выпускников вуза разных лет — педагоги, учёные, журналисты, писатели, политики, администраторы, барды ( Юрий Визбор и Юрий Ряшенцев , написавшие в 1953 году Гимн МГПИ, Юлий Ким , Ада Якушева и др.; благодаря им одним из шутливых названий вуза стало «Московский государственный поющий институт»). Институты и факультеты МПГУ [ править | править код ] В состав МПГУ входят следующие институты [ 3 ] : Институт биологии и химии (до 2014 года — Биолого-химический и химический факультеты) Институт детства , с 2014 года Дефектологический факультет Факультет начального образования Институт журналистики, коммуникаций и медиаобразования Институт иностранных языков (бывш. факультет иностранных языков, в 2014—2016 в составе Института филологии и иностранных языков) Институт международного образования. Самое молодое структурное подразделение МПГУ. Открыто 1 сентября 2017 года Институт изящных искусств (до 1.02.2018 Институт искусств) Художественно-графический факультет Музыкальный факультет Институт истории и политики Исторический факультет Факультет прикладной политологии Институт социально-гуманитарного образования (бывш. факультет социологии, экономики и права). Образован в 2015 году Институт физики, технологии и информационных систем (бывш. факультет физики и информационных технологий и факультет технологии и предпринимательства) Факультет физики и информационных технологий Факультет технологии и информационных систем Институт физической культуры, спорта и здоровья (бывш. факультет физической культуры). Образован в 2014 году Институт филологии (бывш. филологический факультет, в 2014—2016 в составе Института филологии и иностранных языков) Географический факультет Институт математики и информатики МПГУ (бывш. математический факультет) Математический факультет Факультет информатики Факультет дошкольной педагогики и психологии Институт педагогики и психологии МПГУ Лицей МПГУ Филиалы МПГУ [ править | править код ] В 2015 году к имеющемуся филиалу МПГУ в Новосибирске добавились восемь филиалов присоединённого МГГУ им. М. А. Шолохова: Анапский филиал Балабановский филиал Дербентский филиал Егорьевский филиал Покровский филиал Ставропольский филиал Сергиево-Посадский филиал Шадринский филиал С 1 апреля 2022 года в состав МПГУ входит 5 филиалов [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] : Анапский филиал Дербентский филиал Покровский филиал Ставропольский филиал Филиал в г. Черняховске Планируется открыть филиал в Кузбассе [ 18 ] Наука [ править | править код ] Это пустой раздел , который еще не написан . Здесь может располагаться раздел, посвящённый наука в МПГУ, научные школы МПГУ, аспирантура . Помогите Википедии, написав его. ( 11 февраля 2009 ) Издания [ править | править код ] Газеты «За Лениным» (1926—1930). «Культармеец» (1930—1937). «Педвузовец» (1937—1941). «Ленинец» (1951—1990). «Педагогический университет» (с 1991). Руководство [ править | править код ] Директора МВЖК Герье, Владимир Иванович (1872—1888 и 1900—1905) Вернадский, Владимир Иванович (1905) Чаплыгин, Сергей Алексеевич (1905—1918) Ректоры 2-го МГУ Чаплыгин, Сергей Алексеевич (1918—1919) Намёткин, Сергей Семёнович (1919—1924) Пинкевич, Альберт Петрович (1924—1930) Директора МГПИ (в 1931—1937 им. А. С. Бубнова, с 1941 — им. В. И. Ленина) Малышев, Михаил Петрович (1930—1931) Сегаль, Моисей Абрамович (1931—1935) Никич-Криличевский, Юрий Николаевич (1935—1937) Косых, Тихон Семёнович (1938) Витиевский, Афанасий Николаевич (1939—1941) Котляров, Серафим Прокопьевич (1941—1942) Попов, Павел Иванович (1942—1943) Нечаев, Николай Васильевич (1943—1945) Мясников, Пётр Вениаминович (1945—1948) Золотухин, Пётр Васильевич (1948—1950) Поликарпов, Дмитрий Алексеевич (1950—1954) Киреев, Николай Прокофьевич (1954—1960) Далматов, Иван Петрович (1960—1963) Ректоры МГПИ им. В. И. Ленина Жамин, Виталий Алексеевич (1963—1966) Кашутин, Павел Александрович (1966—1979) [ 19 ] Петров, Александр Петрович (1980—1987) Матросов, Виктор Леонидович (1987—1990) Ректоры МПГУ Матросов, Виктор Леонидович (1990—2013). 8 июля 2013 года был снят с поста ректора [ 20 ] , врио ректора был назначен д.п.н. А. И. Нижников [ 21 ] . Семёнов, Алексей Львович (2013—2016) [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] . Лубков, Алексей Владимирович (и. о. в 2016—2017 [ 26 ] , ректор с 2017 [ 2 ] ). Известные преподаватели и выпускники [ править | править код ] См. Категория:Преподаватели МПГУ См. Категория:Выпускники МПГУ Проблемы и критика [ править | править код ] Владимир Путин выступает перед студентами и преподавателями Фабрика фальшивых диссертаций [ править | править код ] В 2018 году МПГУ возглавил антирейтинг вузов — лидеров по числу защищенных фальшивых диссертаций, было выявлено, что в университете было защищено 232 кандидатских и докторских диссертаций с признаками плагиата [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] . По результатам проверки объём списанного текста в псевдонаучных диссертационных работах, которые были защищены в МПГУ доходил до 90 %. Было установлено, что в 25 кандидатских и докторских диссертациях, защищенных в Московском педагогическом государственном университете, в 24 диссертациях были указаны несуществующие публикации, а в 22 диссертациях ложно указаны ведущие организации [ 30 ] . По состоянию на июль 2016 года проект « Диссернет » обнаружил более 95 текстов диссертаций с признаками нарушений академической этики, защищённых в МПГУ, и более 10 преподавателей МПГУ с подобными диссертациями [ 31 ] . Признание университета неэффективным и закрытие филиалов [ править | править код ] В 2012 году МПГУ был включён в список вузов с признаками неэффективности [ 32 ] . В 2015 году были закрыты филиалы МПГУ в Брянске , Краснодаре и Ульяновске [ 4 ] . По данным интернет-СМИ «73online.ru», ульяновский филиал был закрыт вследствие плохих показателей по результатам проверки Минобрнауки России [ 33 ] . В 2015 году Минобрнауки России признало неэффективным последний действующий филиал МПГУ в Новосибирске. Филиал планируется закрыть в 2017 году [ 34 ] . Критика нарушений академической этики [ править | править код ] В ноябре 2012 года разгорелся скандал с защитой диссертаций Андреем Андрияновым и Владимиром Тором в диссертационном совете Д 212.154.01 (руководитель совета — Александр Данилов ) в Московском педагогическом государственном университете в связи с обилием плагиата , а также фальсификациями в списке публикаций, обнаруженными в ряде диссертаций, защищавшихся в этом же диссертационном совете. Журналистское расследование [ 35 ] показало наличие проблем со многими другими диссертациями, защищёнными в совете (плагиат, ссылки на несуществующие публикации [ 36 ] ). По оценке сетевого экспертного сообщества « Диссернет », в данном диссертационном совете произошло «90 липовых защит» [ 37 ] . 31 января 2013 года комиссия Министерства образования и науки , изучавшая деятельность этого диссертационного совета, опубликовала итоговый доклад о своей работе, в котором рекомендовала лишить учёных степеней лиц, защищавшихся с нарушениями «Положения о порядке присуждения учёных степеней», и сделала ряд выводов о состоянии системы присуждения учёных степеней в Российской Федерации [ 38 ] . В том же докладе было рекомендовано запретить Александру Данилову занимать какие-либо должности, связанные с присуждением учёных степеней [ 39 ] . 1 февраля 2013 года А. А. Данилов был уволен из МПГУ [ 40 ] . 18 февраля 2013 года министром образования и науки был подписан приказ о лишении учёных степеней 11 человек, получивших эти степени по итогам защиты в данном диссертационном совете [ 41 ] . 20 февраля деятельность диссертационного совета приказом Минобрнауки была прекращена [ 42 ] . 8 июля 2013 года по обвинению в СМИ министром Ливановым был снят с должности ректор МПГУ Виктор Матросов [ 43 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Приказ Минобрнауки России от 18.11.2016 № 12-07-03/198 (рус.) . Главный портал МПГУ. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года. ↑ 1 2 На Конференции работников и обучающихся ректором МПГУ избран Алексей Владимирович Лубков (рус.) . Главный портал МПГУ. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 1 декабря 2019 года. ↑ 1 2 Институты и факультеты (рус.) . Главный портал МПГУ. Дата обращения: 2 ноября 2019. Архивировано 2 ноября 2019 года. ↑ 1 2 Минобрнауки закрывает три из четырёх филиалов МПГУ (рус.) . ТАСС (19 августа 2015). Дата обращения: 28 октября 2015. Архивировано 20 августа 2015 года. ↑ О награждении Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации Московского педагогического государственного университета имени В. И. Ленина ↑ Минобрнауки выявило признаки неэффективности в работе 40 вузов ЦФО (рус.) . РИА Новости (1 ноября 2012). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 11 августа 2020 года. ↑ Главная страница (рус.) . Главный портал МПГУ. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 20 ноября 2019 года. ↑ Протокол заседания Межведомственной комиссии по проведению мониторинга деятельности государственных образовательных учреждений Архивная копия от 18 сентября 2017 на Wayback Machine .|Официальный сайт Минобрнауки РФ ↑ Руководство МГГУ им. Шолохова предложило объединить вуз с МПГУ Архивная копия от 5 февраля 2015 на Wayback Machine // Интерфакс , 02.02.2015 ↑ МПГУ и МГГУ им.Шолохова предложили объединить два вуза (рус.) . РБК. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2018 года. ↑ 26 февраля 2015 года был издан приказ Минобрнауки России № 124 о реорганизации МГГУ им. М. А. Шолохова путём присоединения к МПГУ. Реорганизация завершена 12 октября 2015 в связи со внесением соответствующей записи в ЕГРЮЛ Приказ № 674 от 19.10.15 «О проведении мероприятий по реорганизации МПГУ» Архивная копия от 26 октября 2021 на Wayback Machine ↑ Рейтинг высших учебных заведений России и стран членов Содружества Независимых Государств. ↑ Рейтинг Три Миссии Университетов, 2019 (неопр.) . mosiur.org. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 25 августа 2021 года. ↑ Рейтинг лучших вузов России RAEX-100 (неопр.) . raex-rr.com. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 12 ноября 2020 года. ↑ Приказ Минпросвещения России от 16.03.2022 №140 «О ликвидации филиалов МПГУ и о внесении изменений в устав МПГы (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года. ↑ Лист записи Единого государственного реестра юридических лиц от 01.04.2022 (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года. ↑ Филиалы МПГУ (неопр.) . Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 2 декабря 2019 года. ↑ В Кузбассе откроют первый в Сибири филиал Московского педагогического университета (неопр.) . Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря 2023 года. ↑ Телицын В. Л., Минц И. И. "Из памяти выплыли воспоминания-- ": дневниковые записи, путевые заметки, мемуары академика АН СССР И.И. Минца . — М. : Собрание, 2007. — С. 257. — 624 с. — ISBN 9785960600347 . ↑ Информационное сообщение о ректоре Московского педагогического государственного университета (рус.) . Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано из оригинала 13 июля 2014 года. ↑ Врио ректора МПГУ назначен первый проректор Нижников (рус.) . РИА Новости (10 июля 2013). Дата обращения: 20 ноября 2019. ↑ Новым ректором МПГУ стал глава института открытого образования (рус.) . lenta.ru (30 августа 2013). Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 24 января 2021 года. ↑ Ректор МПГУ Алексей Семёнов: «Достаточно три минуты видеть учителя в классе, чтобы понять, какими будут результаты его работы с детьми» (рус.) . Известия (1 сентября 2015). Дата обращения: 29 сентября 2020. Архивировано 24 июня 2021 года. ↑ Ольга Васильева уволила ректора МПГУ (рус.) . ТАСС (18 октября 2016). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 27 января 2021 года. ↑ «Неужели нельзя было спросить нас, студентов?» Почему уволили ректора МПГУ академика Алексея Семёнова (рус.) . Новая газета (19 октября 2016). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 27 января 2021 года. ↑ Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 18 ноября 2016 года № 12-07-03/198 (рус.) . Главный портал МПГУ. Дата обращения: 20 ноября 2019. (недоступная ссылка) ↑ Эксперты назвали вузы — рекордсмены по защите «фальшивых» диссертаций (рус.) . РБК (17 января 2018). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Антирейтинг по числу «фальшивых» диссертаций возглавил МПГУ (рус.) . Мел (17 января 2018). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ «Диссернет» назвал МПГУ рекордсменом по защите фальшивых диссертаций (рус.) . Коммерсантъ (17 января 2018). Дата обращения: 23 октября 2024. ↑ Лжедиссертации и симуляция научной деятельности (неопр.) . smotrim.ru . ↑ Московский педагогический государственный университет (рус.) . Диссернет. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года. ↑ Минобрнауки представило список неэффективных вузов (рус.) . БФМ.ру (2 ноября 2012). Дата обращения: 28 октября 2015. Архивировано 28 октября 2015 года. ↑ Косаринова Д. Московский педагогический будет закрыт . Куда денутся 500 студентов ВУЗа? (рус.) 73online.ru (20 августа 2015). Дата обращения: 28 октября 2015. Архивировано 21 августа 2015 года. ↑ В Новосибирске нашли 6 неэффективных филиалов вузов (рус.) . НГС.Новости (16 октября 2015). Дата обращения: 30 октября 2015. Архивировано 30 октября 2015 года. ↑ Рынок вторсырья (рус.) . Лента.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 27 февраля 2022 года. ↑ К. Киселёв. Алхимик-диссертант в национальном университете Архивная копия от 19 декабря 2018 на Wayback Machine // Наука и технология РФ, 23.11.12. ↑ Калабрина, А. Диссернет : итоги года : [ арх. 19 января 2015 ] // Троицкий вариант — Наука : газ. — 2015. — № 170 (13 января). — С. 5. ↑ Итоговый доклад Комиссии Минобрнауки России по проведению экспертной оценки диссертаций на соискание учёной степени кандидата наук, доктора наук, защищённых в совете Д212.154.01 (рус.) . Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано из оригинала 8 апреля 2018 года. ↑ Комиссия при Минобрнауки рекомендовала лишить степени главу СУНЦ МГУ (рус.) . Лента.ru. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 14 августа 2020 года. ↑ Завкафедрой истории МПГУ уволен из-за плагиата (рус.) . ВВС (1 февраля 2013). Дата обращения: 2 февраля 2013. Архивировано 4 февраля 2013 года. ↑ Минобрнауки лишило учёных степеней 11 человек (рус.) . Вести . Дата обращения: 19 февраля 2013. Архивировано 24 февраля 2013 года. ↑ Минобрнауки распустило диссовет МПГУ (рус.) . Лента.ru. Дата обращения: 20 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года. ↑ Ректор МПГУ — «фабрики фальшивых диссертаций» — снят с должности (рус.) . NEWSru.com (8 июля 2013). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 22 июня 2021 года. Литература [ править | править код ] Московский педагогический государственный университет : [ арх. 8 августа 2022 ] // Монголы — Наноматериалы [Электронный ресурс]. — 2012. — С. 299. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 21). — ISBN 978-5-85270-355-2 . Московский педагогический институт // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Владимир Иванович Герье и Московские высшие женские курсы: Мемуары и документы. — М., 1997. — 158 с. Москвин В. В. Московские высшие женские курсы в начале XX века. — М., 1999. Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина (1872—1972). — М., 1972. Московский педагогический государственный университет. 125 лет. — М., 1997. — 560 с., илл. Московский педагогический государственный университет. — М., 2002. — 144 с., илл. Очерки истории Московского педагогического государственного университета. — М., 2002. — 480 с. Ректоры МПГУ. 1872—2000. — М., 2000. — 160 с., илл. Архивы Центральный исторический архив Москвы (ЦИАМ): Ф. 386 «Московские высшие женские курсы». Центральный муниципальный архив Москвы (ЦМАМ): Ф. 714 «Второй Московский государственный университет». Ф. 586 «Московский педагогический государственный университет». Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт МПГУ МПГУ в проекте НФПК Критика Профессора и доценты МПГУ и примеры их непосредственного участия в индустрии фальсификации диссертаций (недоступная ссылка) // Диссернет Преподаватели МПГУ и их списанные диссертации (недоступная ссылка) // Диссернет Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах BIBSYS: 97038457 CiNii : DA18735200 , DA08999716 eLibrary.ru : 924 GND : 5202865-3 , 2031896-0 , 3020229-2 ISNI : 0000000122264830 J9U : 987007366839105171 , 987007304198805171 LCCN : nr97020883 , n81149058 , n94121613 LNB : 000090141 , 000090136 NKC : kn20050117017 NUKAT : n2017068752 , n2010069689 VIAF : 148286997 , 247390535 , 127999616 , 184146462602327770324 WorldCat VIAF : 148286997 , 247390535 , 127999616 , 184146462602327770324 Факультеты и институты Московского педагогического государственного университета институт биологии и химии географический факультет институт детства ( дефектологический факультет и факультет начальных классов) факультет дошкольной педагогики и психологии институт искусств (художественно-графический и музыкальный факультеты) истории и политики математический факультет факультет педагогики и психологии институт социально-гуманитарного образования институт физики, технологии и информационных систем институт физической культуры, спорта и здоровья институт филологии институт иностранных языков Высшие учебные заведения Москвы Государственные вузы Университеты — национальные исследовательские , — медицинские, — силовых структур Московский им. М. В. Ломоносова МГУ Авиационный МАИ Автомобильно-дорожный МАДИ Аграрный им. К. А. Тимирязева РГАУ-МСХА Биотехнологический РОСБИОТЕХ Военный ВУ МО Геодезии и картографии МИИГАиК Геологоразведочный МГРИ Губкинский РГУ нефти и газа (НИУ) Гуманитарный РГГУ Гуманитарных наук ГАУГН РГУ им. А. Н. Косыгина (Технологии. Дизайн. Искусство) Дружбы народов РУДН Индустрии туризма им. Ю. А. Сенкевича Лингвистический МГЛУ МВД им. В. Я. Кикотя МосУ МВД России Медицинский им. Н. И. Пирогова РНИМУ Медицины РосУниМед Международных отношений МГИМО МИД России Педагогический (городской) МГПУ Педагогический МПГУ По землеустройству ГУЗ Политехнический МПУ Правосудия РГУП Прокуратуры УП РФ Просвещения ГУП Психолого-педагогический МГППУ Сеченовский Первый МГМУ Социальный РГСУ Социальных технологий РГУ СоцТех Спорта РГУФКСМиТ (ГЦОЛИФК) Строительный НИУ МГСУ Технический им. Н. Э. Баумана МГТУ Технический (гражданской авиации) МГТУ ГА Технический (связи и информатики) МТУСИ Технологий и управления им. К. Г. Разумовского МГУТУ (ПКУ) Технологический (радиотехники, электроники и автоматики) РТУ МИРЭА НИТУ МИСИС Технологический (станкоинструментальный) МГТУ «СТАНКИН» Транспорта РУТ (МИИТ) Управления (городской) МГУУ Управления (государственный) ГУУ Физико-технический МФТИ Финансовый ФУ Химико-технологический им. Д. И. Менделеева РХТУ Художественно-промышленный им. С. Г. Строганова Экономики НИУ ВШЭ Экономический им. Г. В. Плеханова РЭУ Электронной техники НИУ МИЭТ Энергетический НИУ «МЭИ» Юридический им. О. Е. Кутафина МГЮА Юстиции ВГУЮ (РПА Минюста России) Ядерный НИЯУ «МИФИ» Академии Акварели и изящных искусств С. Андрияки Архитектурный институт Ветеринарной медицины и биотехнологии (МВА им. К. И. Скрябина) Внешней торговли Водного транспорта Военная академия Генерального штаба ВС РФ Военная академия Министерства обороны Военная академия РВСН им. Петра Великого Государственной противопожарной службы МЧС Гражданской защиты МЧС Дипломатическая академия МИД Живописи, ваяния и зодчества И. Глазунова Интеллектуальной собственности Музыки им. Гнесиных Народного хозяйства и госслужбы РАНХиГС Общевойсковая академия ВС РФ Пограничная академия ФСБ Следственного комитета Специализированная академия искусств Управления МВД ФСБ Хореографии Хорового искусства им. В. С. Попова Институты Академический художественный им. В. И. Сурикова Кинематографии им. С. А. Герасимова Культуры Литературный им. А. М. Горького Музыкально-педагогический им. М. М. Ипполитова-Иванова Музыки им. А. Г. Шнитке Пограничный институт ФСБ Русского языка им. А. С. Пушкина Театрального искусства Театральное училище им. М. С. Щепкина Театральный им. Б. Щукина Школа-студия МХАТ Школа частного права Консерватория Консерватория им. П. И. Чайковского Филиалы Институт туризма и гостеприимства — филиал РГУТиС Негосударственные вузы ( — духовные) Университеты Еврейский университет Европейский университет права JUSTO Гуманитарный Международный Московский психолого-социальный университет Православный святого Иоанна Богослова Православный Свято-Тихоновский гуманитарный Российский новый Синергия (Финансово-промышленный) Финансово-юридический МИТУ - МАСИ Академии Труда и социальных отношений Институты Библейско-богословский св. ап. Андрея Государственного и корпоративного управления Искусства реставрации Международная высшая школа бизнеса (МИРБИС) Московский институт психоанализа Российская экономическая школа Свято-Филаретовский Современного искусства Социально-педагогический Социально-экономический Старообрядческое богословское училище Стран Востока Технологический Энергобезопасности и энергосбережения Московская высшая школа социальных и экономических наук Международный юридический институт Институт кино и телевидения (ГИТР) Общецерковная аспирантура и докторантура им. святых равноапостольных Кирилла и Мефодия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Московский_педагогический_государственный_университет&oldid=143248823 Категории : Организации, награждённые орденом Ленина Организации, награждённые орденом Трудового Красного Знамени Учебные заведения по алфавиту Учебные заведения, основанные в 1872 году Университеты по алфавиту Высшие учебные заведения Москвы по алфавиту МПГУ Педагогические высшие учебные заведения России Архитектура неоклассицизма в Москве Награждённые Почётной грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Антропогенные географические объекты по алфавиту ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с февраля 2009 года Википедия:Статьи с ненаписанными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск