VPN Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 9 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Технология VPN VPN ( англ. virtual private network — «виртуальная частная сеть») — обобщённое название технологий, позволяющих обеспечить одно или несколько сетевых соединений поверх чьей-либо другой сети [ 1 ] . Несмотря на то, что для коммуникации используются сети с меньшим или неизвестным уровнем доверия (например, публичные сети), уровень доверия к построенной логической сети не зависит от уровня доверия к базовым сетям благодаря использованию средств криптографии (шифрования, аутентификации, инфраструктуры открытых ключей , средств защиты от повторов и изменений передаваемых по логической сети сообщений). В зависимости от применяемых протоколов и назначения VPN может обеспечивать соединения трёх видов: узел-узел, узел-сеть и сеть-сеть. Содержание 1 Уровни реализации 2 Структура VPN 3 Классификация VPN 3.1 По степени защищённости используемой среды 3.2 По способу реализации 3.3 По назначению 3.4 По типу протокола 3.5 По уровню сетевого протокола 3.6 VPN-соединение на маршрутизаторах 4 Уязвимости 5 Примеры VPN 6 В России 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Уровни реализации [ править | править код ] Обычно VPN развёртывают на уровнях не выше сетевого, так как применение криптографии на этих уровнях позволяет использовать в неизменном виде транспортные протоколы (такие как TCP , UDP ). В среде Microsoft Windows термином VPN обозначается одна из реализаций виртуальной сети — PPTP , причём, используемая зачастую не для создания частных сетей. Чаще всего для создания виртуальной сети используется инкапсуляция протокола PPP в какой-нибудь другой протокол — IP (такой способ использует реализация PPTP — Point-to-Point Tunneling Protocol) или Ethernet ( PPPoE ) (хотя и они имеют различия). Технология VPN в последнее время используется не только для создания собственно частных сетей, но и некоторыми провайдерами « последней мили » на постсоветском пространстве для предоставления выхода в Интернет . При должном уровне реализации и использовании специального программного обеспечения сеть VPN может обеспечить высокий уровень шифрования передаваемой информации. Структура VPN [ править | править код ] VPN состоит из двух частей: «внутренняя» (подконтрольная) сеть, которых может быть несколько, и «внешняя» сеть, по которой проходит инкапсулированное соединение (обычно используется Интернет ). Возможно также подключение к виртуальной сети отдельного компьютера . Подключение удалённого пользователя к VPN производится посредством сервера доступа, который подключён как к внутренней, так и к внешней (общедоступной) сети. При подключении удалённого пользователя (либо при установке соединения с другой защищённой сетью) сервер доступа требует прохождения процесса идентификации , а затем — процесса аутентификации . После успешного прохождения обоих процессов удалённый пользователь (удалённая сеть) наделяется полномочиями для работы в сети, то есть происходит процесс авторизации . Классификация VPN [ править | править код ] Классификация VPN В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 25 февраля 2021 ) Классифицировать решения VPN можно по нескольким основным параметрам: По степени защищённости используемой среды [ править | править код ] Защищённые Наиболее распространённый вариант виртуальных частных сетей. С его помощью возможно создать надежную и защищённую сеть на основе ненадёжной сети, как правило, Интернета. Примером защищённых VPN являются: IPSec , OpenVPN и PPTP. Доверительные Используются в случаях, когда передающую среду можно считать надёжной и необходимо решить лишь задачу создания виртуальной подсети в рамках большей сети. Проблемы безопасности становятся неактуальными. Примерами подобных решений VPN являются: MPLS (Multi-protocol label switching) и L2TP (Layer 2 Tunnelling Protocol) (точнее будет сказать, что эти протоколы перекладывают задачу обеспечения безопасности на другие, например L2TP, как правило, используется в паре с IPSec). По способу реализации [ править | править код ] В виде специального программно-аппаратного обеспечения Реализация сети VPN осуществляется при помощи специального комплекса программно-аппаратных средств. Такая реализация обеспечивает высокую производительность и, как правило, высокую степень защищённости. В виде программного решения Используется персональный компьютер со специальным программным обеспечением, обеспечивающим функциональность VPN. Интегрированное решение Функциональность VPN обеспечивает комплекс, решающий также задачи фильтрации сетевого трафика, организации сетевого экрана и обеспечения качества обслуживания. По назначению [ править | править код ] Intranet VPN Используется для объединения в единую защищённую сеть нескольких распределённых филиалов одной организации, обменивающихся данными по открытым каналам связи. Remote-access VPN Используется для создания защищённого канала между сегментом корпоративной сети (центральным офисом или филиалом) и одиночным пользователем, который, работая дома, подключается к корпоративным ресурсам с домашнего компьютера, корпоративного ноутбука , смартфона или интернет-киоска . Extranet VPN Используется для сетей, к которым подключаются «внешние» пользователи (например заказчики или клиенты). Уровень доверия к ним намного ниже, чем к сотрудникам компании, поэтому требуется обеспечение специальных «рубежей» защиты, предотвращающих или ограничивающих доступ последних к особо ценной, конфиденциальной информации. Internet VPN Используется провайдерами для предоставления доступа к интернету, обычно если по одному физическому каналу подключаются несколько пользователей. Протокол PPPoE стал стандартом в ADSL -подключениях. L2TP был широко распространён в середине 2000-х годов в домовых сетях : в те времена внутрисетевой трафик не оплачивался, а внешний стоил дорого. Это давало возможность контролировать расходы: когда VPN-соединение выключено, пользователь ничего не платит. В настоящее время (2012) проводной интернет — дешёвый или безлимитный, а на стороне пользователя зачастую есть маршрутизатор , на котором включать-выключать интернет не так удобно, как на компьютере. Поэтому L2TP-доступ отходит в прошлое. Client/server VPN Этот вариант обеспечивает защиту передаваемых данных между двумя узлами (не сетями) корпоративной сети. Особенность данного варианта в том, что VPN строится между узлами, находящимися, как правило, в одном сегменте сети, например, между рабочей станцией и сервером. Такая необходимость очень часто возникает в тех случаях, когда в одной физической сети необходимо создать несколько логических сетей. Например, когда надо разделить трафик между финансовым департаментом и отделом кадров, обращающихся к серверам, находящимся в одном физическом сегменте. Этот вариант похож на технологию VLAN , но вместо разделения трафика используется его шифрование. По типу протокола [ править | править код ] Существуют реализации виртуальных частных сетей под TCP/IP , IPX и AppleTalk . Но на сегодняшний день наблюдается тенденция к всеобщему переходу на протокол TCP/IP, и абсолютное большинство решений VPN поддерживает именно его. Адресация в нём чаще всего выбирается в соответствии со стандартом RFC5735 , из диапазона приватных сетей TCP/IP . По уровню сетевого протокола [ править | править код ] По уровню сетевого протокола на основе сопоставления с уровнями эталонной сетевой модели ISO/OSI. VPN-соединение на маршрутизаторах [ править | править код ] С ростом популярности VPN-технологий многие пользователи стали активно настраивать VPN-соединение на маршрутизаторах ради увеличения безопасности в сети [ 2 ] . VPN-соединение, сконфигурированное на маршрутизаторе [ 3 ] , шифрует сетевой трафик всех подсоединённых устройств, в том числе и тех, которые не поддерживают VPN-технологий [ 4 ] . Многие маршрутизаторы поддерживают VPN-соединение и имеют встроенный VPN-клиент. Существуют маршрутизаторы, для которых требуется программное обеспечение с открытым исходным кодом, такое как DD-WRT , OpenWrt и Tomato , для того, чтобы поддерживать протокол OpenVPN . Уязвимости [ править | править код ] Использование технологии WebRTC , которая по умолчанию включена во многих популярных браузерах, позволяет третьей стороне определить реальный публичный IP-адрес устройства, работающего через VPN. Это является прямой угрозой для конфиденциальности, поскольку, зная настоящий IP-адрес пользователя, можно однозначно идентифицировать его в сети [ 5 ] . Для предотвращения утечки адреса рекомендуется либо полностью отключить WebRTC в настройках браузера [ 6 ] , либо установить специальное дополнение [ 7 ] [ 8 ] или конфиденциально-ориентированный браузер (например, LibreWolf ). VPN уязвимы для атаки, называемой дактилоскопией трафика веб-сайта [ 9 ] . Очень кратко: это пассивная атака перехвата; хотя противник только наблюдает зашифрованный трафик с VPN, он всё ещё может догадаться, какой веб-сайт посещается, потому что все веб-сайты имеют определённые шаблоны трафика. Содержание передачи по-прежнему скрыто, но к какому веб-сайту он подключается, больше не является секретом [ 10 ] [ 11 ] . 20 июля 2020 года в интернете обнаружились данные 20 млн пользователей бесплатных VPN-сервисов, среди которых могут быть как минимум десятки тысяч россиян. На незащищённом сервере находятся данные приложений UFO VPN, Fast VPN, Free VPN, Super VPN, Flash VPN, Secure VPN и Rabbit VPN, в том числе электронные адреса, незашифрованные пароли, IP- и домашние адреса, данные о моделях смартфонов и идентификаторы устройств пользователей [ 12 ] . Примеры VPN [ править | править код ] IPSec (IP security) — часто используется поверх IPv4 . PPTP (point-to-point tunneling protocol) — разрабатывался совместными усилиями нескольких компаний, включая Microsoft . PPPoE (PPP (Point-to-Point Protocol) over Ethernet ) L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol) — используется в продуктах компаний Microsoft и Cisco . L2TPv3 (Layer 2 Tunneling Protocol version 3). OpenVPN SSL — VPN с открытым исходным кодом, поддерживает режимы PPP, bridge, point-to-point, multi-client server. FreeLAN SSL P2P — VPN с открытым исходным кодом [ 13 ] . Hamachi — программа для создания одноранговой VPN-сети. NeoRouter — zeroconf (не нуждающаяся в настройке) программа для обеспечения прямого соединения компьютеров за NAT , есть возможность выбрать свой сервер. Многие крупные провайдеры предлагают свои услуги по организации VPN-сетей для бизнес-клиентов. В России [ править | править код ] См. также: Интернет-цензура в России В России , по данным британской исследовательской компании GWI , до начала российского вторжения на Украину в феврале 2022 года Россия занимала 40-е место в мире по числу пользователей VPN. К ноябрю того же года доля пользователей VPN составляет почти половину россиян; большую часть пользователей VPN составляют жители городов, однако и в сельских районах доля пользователей составляет около 20 % населения [ 14 ] . Примерно в это же время Роскомнадзор разворачивает активную борьбу против VPN-сервисов, многие из которых блокируются через системы противодействия киберугрозам — ТСПУ (до конца 2023 года весь интернет-трафик в России начнет проходить через ТСПУ, не подключившиеся к нему провайдеры получат штрафы и могут быть привлечены к уголовной ответственности) [ 15 ] и вынуждены покинуть рынок. Хотя некоторые из зарубежных VPN-провайдеров до сих пор работают в России [ 16 ] . В июле 2024 года, по требованию Роскомнадзора , Apple удалила из российского App Store 25 VPN-сервисов, в числе которых NordVPN , Proton VPN , PIA VPN и другие [ 17 ] . Также Роскомнадзор активно блокирует через ТСПУ популярные протоколы, такие как WireGuard , OpenVPN и Shadowsocks [англ.] . См. также [ править | править код ] Оверлейная сеть Dynamic Multipoint Virtual Private Network Hamachi Multi-link PPP daemon OpenVPN Puffin Browser Tinc (протокол) Примечания [ править | править код ] ↑ What Is a Virtual Private Network (VPN)? (англ.) . Cisco . Cisco Systems, Inc.. Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 21 октября 2023 года. ↑ Jeff Tyson, Chris Pollette, Stephanie Crawford. How a VPN (Virtual Private Network) Works (англ.) . HowStuffWorks . System1 (9 апреля 2021). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 31 августа 2023 года. ↑ How to install a VPN on your router (англ.) . NordVPN . ↑ Introduction to DrayTek VPN Overview (англ.) . DrayTek . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 24 апреля 2018 года. ↑ Тест на утечку через WebRTC (рус.) . ExpressVPN . Дата обращения: 28 октября 2023. ↑ rotifer. Where can I disable WebRTC and PeerConnection? (англ.) . Firefox Support Forum . Mozilla. Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 27 февраля 2021 года. ↑ video-cmi. WebRTC Network Limiter (англ.) . Chrome Web Store . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 20 декабря 2018 года. ↑ Antaki, Chris.; Antaki, Chris, Chris. Disable WebRTC (англ.) . Firefox add-ons (18 апреля 2020). — WebRTC leaks your actual IP addresses from behind your VPN, by default. Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 28 октября 2023 года. ↑ Mike Perry, Erinn Clark, Steven Murdoch, Georg Koppen. The Design and Implementation of the Tor Browser [DRAFT] (англ.) . The Tor Project (15 июня 2018). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 6 октября 2019 года. ↑ Xiang Cai, Xin Cheng Zhang, Brijesh Joshi, Rob Johnson. Touching from a Distance: Website Fingerprinting Attacks and Defenses (англ.) (PDF). www3.cs.stonybrook.edu . New York, NY, USA: Association for Computing Machinery (16 октября 2012). doi : 10.1145/2382196.2382260 . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано из оригинала 17 июня 2020 года. ↑ Xiang Cai, Xin Cheng Zhang, Brijesh Joshi, Rob Johnson. Touching from a distance: website fingerprinting attacks and defenses (ут) // Proceedings of the 2012 ACM conference on Computer and communications security. — New York, NY, USA: Association for Computing Machinery , 2012. — 16 октября. — С. 605–616 . — ISBN 978-1-4503-1651-4 . — doi : 10.1145/2382196.2382260 . ↑ Королев Н. , Степанова Ю. . Анонимность раскрылась в сети (рус.) // Коммерсантъ : газета. — 2020. — 20 июля ( № 126/П ). — С. 5 . — ISSN 1561-347X . Архивировано 20 июля 2020 года. ↑ freelan - A VPN client that loves you ! (англ.) . FreeLAN . Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года. ↑ How “offshore journalists” challenge Vladimir Putin’s empire of lies (англ.) // The Economist : журнал. — 2022. — 26 November. — ISSN 0013-0613 . Архивировано 28 октября 2023 года. ↑ Кодачигов, Валерий.; Кодачигов, Валерий, Валерий. Трафик виноват: не подключившихся к «суверенному интернету» провайдеров ждут штрафы . Поможет ли это защитить пользователей Рунета от киберугроз и нежелательного контента (рус.) . Известия . ООО «МИЦ „Известия“» (20 июля 2023). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 27 октября 2023 года. ↑ Васильев, Павел.; Васильев, Павел, Павел. Какой VPN работает в России в 2023 — список работающих сервисов (рус.) . VPN Scanner (25 октября 2023). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 5 июля 2023 года. ↑ Apple по требованию РКН заблокировала 25 VPN-сервисов в российском App Store (рус.) . Интерфакс (4 июля 2024). Дата обращения: 6 июля 2024. Архивировано 6 июля 2024 года. Литература [ править | править код ] Иванов М. А. Криптографические методы защиты информации в компьютерных системах и сетях. — М.: КУДИЦ-ОБРАЗ, 2001. — 368 с. Кульгин М. Технологии корпоративных сетей. Энциклопедия. — СПб.: Питер, 2000. — 704 с. Олифер В. Г., Олифер Н. А. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы: Учебник для вузов. — СПб.: Питер, 2001. — 672 с. Романец Ю. В., Тимофеев П. А., Шаньгин В. Ф. Защита информации в компьютерных системах и сетях. 2-е изд. — М: Радио и связь , 2002. — 328 с. Столлингс В. Основы защиты сетей. Приложения и стандарты = Network Security Essentials. Applications and Standards. — М. : Вильямс , 2002. — С. 432. — ISBN 0-13-016093-8 . Сергей Петренко. Защищённая виртуальная частная сеть: современный взгляд на защиту конфиденциальных данных // Мир Internet. — 2001. — № 2 Маркус Файльнер . Виртуальные частные сети нового поколения // LAN. — 2005. — № 11 Алексей Лукацкий . Неизвестная VPN // Компьютер Пресс. — 2001. — № 10 Александр Барсков . Говорим WAN, подразумеваем VPN / «Журнал сетевых решений/LAN», № 06, 2010 Обзоры продуктов для построения VPN Джоул Снайдер . VPN: поделённый рынок // Сети. — 1999. — № 11 Райан Норманн . Выбираем протокол VPN // Windows IT Pro. — 2001. — № 7 Первый кирпич в стене VPN. Обзор устройств VPN начального уровня [Электронный документ] / Валерий Лукин . Обзор оборудования VPN [Электронный документ] Pure hardware VPNs rule high-availability tests [Электронный документ] / Joel Snyder, Chris Elliott . Особенности российского рынка VPN [Электронный документ] Отечественные средства построения виртуальных частных сетей [?] / И. Гвоздев, В. Зайчиков, Н. Мошак, М. Пеленицын, С. Селезнёв, Д. Шепелявый Обзоры рынка VPN Мировой рынок MPLS VPN по данным Inonetics Research http://www.infonetics.com/pr/2011/Ethernet-and-IP-MPLS-VPN-Services-Market-Highlights.asp Архивная копия от 21 апреля 2012 на Wayback Machine Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе A Framework for IP Based Virtual Private Networks [Электронный документ] / B. Gleeson, A. Lin, J. Heinanen (англ.) VPN и IPSec на пальцах [Электронный документ] / Dru Lavigne (англ.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=VPN&oldid=143627542 Категории : VPN Сетевые протоколы Интернет-цензура в России Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск