Киселёв, Дмитрий Константинович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Киселёв ; Киселёв, Дмитрий . Не следует путать с российским и украинским журналистом Евгением Киселёвым . Дмитрий Киселёв Дмитрий Киселёв, 2021 год Полное имя Дмитрий Константинович Киселёв Дата рождения 26 апреля 1954 ( 1954-04-26 ) [ 1 ] [ 2 ] (71 год) Место рождения Москва , РСФСР , СССР Страна Россия Род деятельности журналист , телеведущий , главный редактор Отец Константин Киселёв Мать Ариадна Киселёва (Несмачная) Супруга Мария Киселёва Дети Константин Варвара Глеб Награды и премии Медиафайлы на Викискладе Дми́трий Константи́нович Киселёв (род. 26 апреля 1954 [ 1 ] [ 2 ] , Москва [ 2 ] ) — советский и российский журналист , телеведущий и пропагандист [ 3 ] ➤ . Заместитель генерального директора ВГТРК с 2008 года, генеральный директор агентства « Россия сегодня » с 9 декабря 2013 года [ 4 ] . С марта 2014 года за поддержку российско-украинской войны находится под персональными санкциями Европейского союза и других стран Содержание 1 Биография 1.1 Работа на Гостелерадио СССР 1.2 Карьера с 1991 года до начала 2000-х годов 1.3 На телеканале «Россия-1» 1.4 Международное информационное агентство «Россия сегодня» 1.5 Проекты в Коктебеле 1.6 Санкции 2 Взгляды 2.1 Путин и оппозиция 2.2 Украина и ЕС 2.3 О пропаганде гомофобии 3 Критика 3.1 Освещение событий на Украине в 2013—2014 годах 3.2 Назначение руководителем агентства «Россия сегодня» 3.3 Обвинения в ксенофобии 3.4 Критика политики США 3.5 Высказывание о Петре Краснове 4 Награды 5 Личная жизнь 6 Пародии 7 Примечания 8 Ссылки Биография Родился 26 апреля 1954 года в Москве [ 5 ] . Дед Киселёва по матери, Николай Иванович Несмачный — происходил из Западной Украины , был подполковником царской армии и начальником инженерных служб генерала Брусилова ; в 1939 году был объявлен польским шпионом и скончался в магаданском лагере, реабилитирован посмертно [ 6 ] [ 7 ] . Мать, Ариадна Николаевна Киселёва (дев. Несмачная) — учительница, окончила Московский инженерно-строительный институт с красным дипломом [ 7 ] . Отец, Константин Фёдорович Киселёв [ 8 ] — из тамбовских крестьян, был одиннадцатым ребёнком в семье, в 1937 году служил в кавалерии в Киеве [ 6 ] . Воспитывался в музыкальной среде, является племянником второй жены композитора Юрия Шапорина , окончил музыкальную школу по классу классической гитары [ 9 ] . Учился во французской спецшколе [ 10 ] и в медицинском училище № 6 в Москве на медбрата [ 11 ] . В 1973 году поступил в Ленинградский государственный университет . В 1978 году окончил отделение скандинавской филологии филологического факультета ЛГУ [ 4 ] . Работа на Гостелерадио СССР После окончания университета работал в Центральном радиовещании на зарубежные страны Гостелерадио СССР в норвежской и польской редакциях [ 4 ] . 9 апреля 1989 года по приглашению Сагалаева начал работать на Центральном телевидении СССР [ 12 ] , где был парламентским корреспондентом программы « Время ». Самый первый репортаж провёл из Тбилиси , освещал события у дома правительства [ 10 ] . Одно время был собственным корреспондентом в Норвегии [ 4 ] . С января 1990 по март 1991 года [ 13 ] — ведущий информационной программы « Телевизионная служба новостей », выходившей по Первой программе Центрального телевидения. Был автором документальных фильмов «Сахаров», «100 дней Горбачёва», «100 дней Ельцина» и «1/6 часть суши» [ 14 ] . Из-за отказа читать заранее готовый текст о событиях в Вильнюсе был отстранён от ведения информационных программ [ 15 ] , после чего некоторое время сотрудничал с немецкими телеканалами ARD и RTL (был приглашён в ФРГ журналистом Гердом Руге , с которым работал над фильмом «100 дней Горбачёва») [ 16 ] [ 17 ] , а также японской телекомпанией NHK [ 4 ] . Карьера с 1991 года до начала 2000-х годов В сентябре 1991 года после августовского путча и назначения нового руководства Центрального телевидения вернулся в программу «Время», также был ведущим программы « Панорама » [ 10 ] . До конца 1996 года работал на разных должностях в РГТРК «Останкино» (с 1995 года — ОРТ, в настоящее время — « Первый канал »). В 1992—1994 годах — собственный корреспондент РГТРК «Останкино» по Бенилюксу [ 4 ] . В 1994—1997 годах был ведущим программы «Окно в Европу» [ 18 ] , для создания которой Киселёв получил грант Еврокомиссии , направленный на поддержку демократических институтов в России [ 15 ] . В марте 1995 года, после убийства Владислава Листьева , был ведущим одного из выпусков актуального интервью « Час пик » телекомпании ВИD , также шедшего на 1-м канале Останкино [ 19 ] . С 3 апреля 1995 года — ведущий этой программы на только что созданном ОРТ. Первоначально работал поочерёдно с Сергеем Шатуновым , но после его ухода вёл программу единолично. С начала октября 1995 года вёл программу по очереди с Андреем Разбашем . Окончательно ушёл из программы в сентябре 1996 года [ 20 ] . С 1997 по 2002 год вёл ток-шоу «Национальный интерес», которое выходило сначала на REN-TV , затем на телеканале РТР с сентября 1997 по январь 1998 года [ 21 ] , с февраля 1999 года — на ТНТ [ 22 ] [ 23 ] , с осени 1999 по январь 2002 года — как «Национальный интерес-2000 (2001)» — на ТВЦ [ 24 ] [ 25 ] , затем на украинском канале ICTV . В декабре 1997 года для производства собственных телепередач учредил компанию «Перспективные телевизионные проекты», которая просуществовала несколько лет [ 12 ] . С февраля 1999 года одно время также являлся автором и закадровым ведущим рубрики «Окно в Европу» на утреннем канале « День за днём » ( ТВ-6 ) [ 26 ] [ 27 ] . С 1999 по 2000 год — ведущий вечернего выпуска информационной программы телекомпании « ТВ Центр » « События », рубрики [ 28 ] «В центре событий» [ 29 ] [ 30 ] . С начала по середину 2000-х годов жил и работал на две страны — Украину и Россию [ 31 ] [ 32 ] . С 2000 по 2006 год [ 33 ] — ведущий актуального интервью «Подробно с Дмитрием Киселёвым», с 2000 по 2004 год — главный редактор службы информации украинской телекомпании ICTV . Там же вёл программу «Факты» ( укр. Факти ) [ 6 ] . Во время выборов президента Украины в 2004 году Дмитрий Киселёв принимал активное участие в продвижении в телеэфире кандидата от близкой к Москве Партии регионов Виктора Януковича , которому, в свою очередь, был лоялен владелец ICTV Виктор Пинчук [ 34 ] . 26 ноября 2004 года, в разгар Оранжевой революции , журналисты канала на встрече с генеральным директором ICTV Александром Богуцким выразили недоверие Дмитрию Киселёву, заявив, что он искажает выпуски новостей. Три дня спустя гендиректор сообщил об отстранении Киселёва от руководства выпусками новостей телекомпании. Позднее телеканал ICTV официально опроверг это сообщение [ 35 ] . После победы на выборах Виктора Ющенко Киселёв продолжал работу на телеканале вплоть до истечения своего контракта в марте 2006 года [ 33 ] [ 36 ] . С 24 сентября 2000 по 9 ноября 2003 года публиковался на сайте радиостанции « Эхо Москвы » в рубрике «Комментарий недели» [ 37 ] . Вёл семинары и практические занятия в школе телевидения «Интерньюс» Мананы Асламазян [ 15 ] [ 38 ] . В 2003 году во время тренировок на трассе мотокросса получил серьёзную травму — оборвал две связки в колене, прошло три операции и год он провёл на костылях [ 39 ] . На телеканале «Россия-1» Вопрос в том, как позиционировать себя государственному информационному агентству… Часто под лозунгом объективности мы искажаем картинку и смотрим на свою страну как на чужую. Мне кажется, этот период дистиллированной, отстранённой журналистики закончен. Я сам исповедовал эти принципы, вы можете легко найти в интернете мои высказывания. Но я прошёл определённую внутреннюю эволюцию, которую можно было бы передать словами английской пословицы о том, что у человека, который в юности не был бунтарём, нет сердца. А человек, который не стал консерватором, когда стал более зрелым, — у него нет ума . Я считаю, что нет ни одного издания в мире, которое объективно. CNN объективно? Нет. Би-би-си объективно? Нет. Объективность — это миф, который нам предлагают и навязывают. Представьте себе, молодой человек кладёт руку на плечо девушке, в лучшем случае, и говорит: «Ты знаешь, я давно хотел сказать тебе, что я отношусь к тебе объективно». Это то, что она ждёт? Ну, наверное, нет. Дмитрий Киселёв о своей работе в государственных СМИ [ 40 ] С 2003 года Киселёв работает в ВГТРК [ 41 ] , преимущественно на телеканале «Россия», позже переименованном в « Россия-1 ». С 2003 по 2004 год последовательно вёл программы «Утренний разговор» [ 42 ] [ 43 ] и «Авторитет» [ 14 ] . 22 и 29 октября 2004 года на телеканале вышел двухсерийный документальный фильм Киселёва «Самостійна Україна», посвящённый президентской гонке в стране [ 44 ] . С 2005 по 2008 год — ведущий ежедневной информационно-аналитической программы «Вести +» [ 45 ] [ 46 ] , с 2005 по 2006 год — актуального интервью «Вести. Подробности» [ 47 ] [ 48 ] . В 2006 [ 49 ] —2012 годах, после своего окончательного возвращения в Москву, — ведущий общественно-политического ток-шоу «Национальный интерес» [ 50 ] . 3 и 10 июля [ 51 ] 2010 года в рамках данной программы с московской стороны провёл телемост «Украина — Россия» совместно с ведущей телеканала « 1+1 » Натальей Мосейчук [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] . В 2006—2008 годах — ведущий вечернего выпуска « Вестей » в паре с Марией Ситтель , при этом хронометраж программы был увеличен с 30 до 50 минут [ 55 ] . С июля 2008 года являлся заместителем генерального директора холдинга ВГТРК [ 56 ] ; после назначения покинул программу «Вести» [ 14 ] [ 57 ] . На радиостанции « Вести ФМ », входящей в ВГТРК, до 27 ноября 2013 года последовательно вёл две авторские передачи — «Горячая точка» (2010—2013) и «Глаголом жечь сердца людей» (2013) [ 58 ] . 9 и 16 сентября 2011 года провёл часовые обсуждения телесериала « Раскол » под названием «Части целого» на телеканале « Культура » [ 59 ] . В марте 2012 года заменил Сергея Кургиняна в программе « Исторический процесс » [ 60 ] . С 9 сентября 2012 года — ведущий программы « Вести недели » [ 61 ] . С 2010 по 2019 год — ведущий ежегодных интервью с патриархом Кириллом [ 62 ] [ 63 ] (в 2010 году — в честь первой годовщины интронизации патриарха, в 2012 и 2013 годах — в честь празднования Пасхи , в 2011 и 2014—2019 годах — в честь празднования Рождества ). 2 марта 2011 года был ведущим интервью « Михаил Горбачёв о себе» к 80-летию юбиляра [ 64 ] . С 19 сентября по 28 ноября 2015 года был ведущим интеллектуальной игры «Знание — сила» [ 65 ] . Автор документального сериала о распаде СССР под названием «СССР: крушение» [ 66 ] , а также нескольких документальных фильмов: «Август 1991. Неглавные герои» (как ведущий и продюсер), «Великая русская революция» [ 67 ] , «Коды Курчатова» [ 68 ] , «Хватит травить народ. Кино про вино» [ 69 ] и «Красный проект» [ 70 ] . С Киселёвым связан интернет-мем « Совпадение? Не думаю » [ 71 ] . Международное информационное агентство «Россия сегодня» Дмитрий Киселёв на Прямой линии с Владимиром Путиным . 17 апреля 2014 года 9 декабря 2013 года было объявлено, что на базе РИА Новости будет создана новая структура — Международное информационное агентство «Россия сегодня» . Её генеральным директором был назначен Дмитрий Киселёв [ 72 ] . Согласно президентскому указу, главной задачей нового агентства будет «освещение за рубежом государственной политики Российской Федерации и российской общественной жизни», а по версии Киселёва, миссия его организации — «восстановление справедливого отношения к России как важной стране мира с добрыми намерениями» [ 73 ] . 9 апреля 2014 года Совет управляющих по вопросам вещания США (Broadcasting Board of Governors, BBG) сообщил, что директор «Россия сегодня» Дмитрий Киселёв в ответ на мартовский запрос о продлении истекающего контракта на вещание радиостанции « Голос Америки » на частоте 810 АМ в письме от 21 марта написал только одну фразу: «Мы не собираемся сотрудничать». Глава BBG Джефф Шелл заявил, что разрыв контракта — это «давление Москвы на медиа-пространство», и попросил предоставить «равные условия», так как российские СМИ «пользуются открытым доступом к вещанию в США и по всему миру. Российские граждане заслуживают такой же свободы доступа к информации». Он заявил также, что BBG продолжит работать для российской аудитории на онлайн-платформах. Не исключена и организация вещания через спутник [ 74 ] . С Владимиром Путиным и Маргаритой Симоньян в МИА «Россия сегодня» . 7 июня 2016 года В апреле 2016 года хакеры объявили о взломе и краже содержимого двух почтовых ящиков и переписки в WhatsApp Дмитрия Киселёва, которое было выставлено на аукцион до 15 мая. Охвачен период с 2009 по 2016 год с общим объёмом информации в 11 гигабайт. Один из использовавшихся аккаунтов был зарегистрирован на супругу журналиста Марию. Тематика в основном посвящена проектам «Россия сегодня», также в массиве есть данные о финансах и активах (среди которых — покупка элитной квартиры в 204 м² на Цветном бульваре за 162 млн рублей в феврале 2014 года) [ 75 ] , оспаривание введённых ЕС персональных санкций, покупка готовой дипломной работы и профессиональных учёных статей для жены. Среди собеседников журналиста оказались заведующая сектором социальной философии Института философии РАН Валентина Федотова (на платной основе пишущая тексты ведущего) [ 76 ] , экономист Никита Кричевский , медиаменеджер Арам Габрелянов , пранкер Вован , министр культуры Владимир Мединский [ 77 ] [ 78 ] [ 79 ] [ 80 ] . Проекты в Коктебеле Дмитрий Киселёв построил в Коктебеле дом [ 81 ] [ 82 ] , а в 2003 году основал там фестиваль « Джаз Коктебель » [ 9 ] . По собственным словам, также он инициировал реконструкцию дома-музея писателя и художника Максимилиана Волошина , в чём ему помогли украинский политик Дмитрий Табачник и будущий президент Украины Пётр Порошенко [ 81 ] . С 2012 года занялся созданием винодельческого хозяйства в Коктебеле «Cock t’est belle» мощностью до 4 тысяч бутылок в год. Другими инвесторами являются семья коктебельских виноделов Волошиных и семьи двух московских архитекторов — Дмитрия Овчарова (проектировал дом Киселёва) и Александра Некрасова (сосед Киселёва по Коктебелю), финансовыми аспектами предприятия занимается жена российского журналиста Мария Киселёва. После получения лицензии планируется повысить тираж до 10 000 бутылок [ 81 ] . Внешние изображения Вилла в Коктебеле Также Киселёв имеет виллу в Коктебеле [ 83 ] — таунхаус палубного типа с 5 санузлами, лифтовым подъёмником и бассейном [ 84 ] . Постройка виллы и реконструкция набережной стоимостью в 4 млрд руб. велась за счёт федерального бюджета Российской Федерации [ 85 ] . По словам застройщика, при строительстве виллы были допущены нарушения, и она в случае оползня может обрушиться на дома внизу [ 86 ] . После того, как информация о вилле попала в выходящее в Крыму издание «Город24» [ 87 ] , редактора заставили выкупить весь тираж газеты за свои деньги [ 88 ] [ 89 ] и уволили [ 83 ] [ 90 ] [ 91 ] , а материал удалили с сайта газеты [ 92 ] [ 93 ] . Санкции Страны, в которые запрещён въезд Дмитрию Киселёву Из-за аннексии Крыма , 21 марта 2014 года, Дмитрий Киселёв был внесен в санкционный список Европейского союза (ЕС) как «центральная фигура государственной пропаганды, поддерживающая развертывание российских войск на Украине» [ 94 ] [ 95 ] [ 96 ] . По данным газеты « Коммерсантъ », телеведущего планировали внести в первую часть «чёрного» списка ЕС, однако Финляндия выступила против этого [ 97 ] . С 2015 года включён в санкционные списки Швейцарии и Канады как «центральная фигура государственной пропаганды» [ 98 ] [ 99 ] , является персоной нон грата в Молдавии [ 100 ] . В сентябре 2015 года попал в санкционный список Украины, который включает 400 физических и 90 юридических лиц [ 101 ] [ 102 ] . В сентябре 2015 года подал судебный иск против Совета Европейского союза , потребовав отменить решение о внесении его в санкционный список ЕС и возместить возникшие в связи с этим расходы [ 103 ] . 15 июня 2017 года Европейский суд общей юрисдикции признал введённые санкции правомерными , оставив иск без удовлетворения и постановил оплатить Киселёву все судебные издержки, связанные с рассмотрением его дела [ 104 ] [ 105 ] В августе 2022 года, на фоне вторжения России на Украину , Киселев включён в сокращённый вариант Топ-200 « разжигателей войны » как главный кремлевский пропагандист, «рупор Путина» и сторонник «аннексии Крыма, оккупации Донбасса и недавней эскалации войны в Украине» [ 98 ] . В октябре 2022 года Международная рабочая группа по вопросам санкций Ермака – Макфола включила Киселёва в список пропагандистов и идеологов войны которые «создают лживые нарративы в соответствии с политикой Кремля», с предложением введения против него санкций [ 106 ] [ 107 ] . 7 января 2023 года внесён в санкционные списки Украины предполагающие блокировку активов, полное прекращение коммерческих операций, остановку выполнения экономических и финансовых обязательств [ 108 ] [ 109 ] . 18 мая 2022 года попал под санкции Австралии [ 96 ] . 14 сентября 2024 года включён в блокирующий санкционный список США [ 110 ] . Взгляды Не считает себя гомофобом и не сталкивался с неприязненным к себе отношением со стороны ЛГБТ-сообщества [ 111 ] . Считает, что телеканал «Дождь» занимается «тенденциозной и ценностно разрушительной» деятельностью [ 111 ] . В сентябре 2014 года назвал три института общих ценностей россиян: церковь, образование и СМИ. Киселёв сделал упор на телевидение, где «мы должны говорить, что хорошо, а что такое плохо» [ 112 ] . В феврале 2019 год в интервью блогеру Юрию Дудю назвал СССР «тупиковой ветвью развития человеческой эволюции» [ 113 ] [ 114 ] , а в апреле 2020 года предложил сократить количество памятников Ленину по стране [ 115 ] . Путин и оппозиция 7 октября 2012 года (в день 60-летия Путина) в ходе программы «Вести недели» Дмитрий Киселёв посвятил этому событию комментарий длительностью 12 минут 41 секунду: По масштабу деятельности Путин-политик из своих предшественников XX века сопоставим лишь со Сталиным . Методы — принципиально другие. Цена сталинского прорыва неприемлема, но масштаб задач по обустройству страны таков. После Сталина каждый следующий кремлёвский лидер снижал планку амбиций, и к смене тысячелетий Россия подошла обескровленной, деморализованной и разорванной. … В результате загнём пальцы: боеспособность армии восстановлена, ядерный баланс подтверждён, территориальная целостность сохранена, зарплата россиян выросла в рублях в 13 раз, пенсия — в 10. Россия при этом свободна как никогда в своей истории [ 116 ] . Особый интерес ведущего «Вестей недели» вызвали выборы в Координационный совет российской оппозиции . 28 октября в сюжете программы он опубликовал анонимные заявления якобы от лица представителей протестного движения, которые охарактеризовали мероприятие как «авантюра», «фабрика звёзд», «движуха без цели», «банальный лохотрон, организованный оппозиционными напёрсточниками» [ 117 ] . Украина и ЕС В 2003 году был автором мюзикла « Тузла » для киевского театра «Сузір’я» («Сузирья», в переводе с украинского — «Созвездие»). Говоря о цели создания мюзикла, Киселёв высказал мнение, что последние события в Керченском проливе «требуют художественного осмысления». «Это естественное явление, когда в такой предвоенной атмосфере, а я убеждён, что сейчас атмосфера напоминает предвоенную, музы не должны молчать»,— сказал журналист [ 118 ] . 1 декабря 2013 года Дмитрий Киселёв посвятил часть своей программы акциям протеста против приостановления ассоциации с ЕС на Украине , где заявил, что коалиция членов ЕС Швеция — Польша — Литва использует Украину для разжигания войны с Россией. По словам Киселёва, конечная цель стран, составивших эту антироссийскую «коалицию», — реванш за Полтавскую битву , выигранную Петром I в 1709 году. По словам Киселёва, в Швеции из-за раннего начала половой жизни наблюдается «радикальный рост детских абортов» и импотенция в 12-летнем возрасте [ 119 ] . Помимо этого, Киселёв заявил о том, что министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт в молодости был агентом ЦРУ . Корреспондент сетевого издания Buzzfeed Макс Седдон охарактеризовал весь эфир как «самую эзотерическую интерпретацию» событий на Украине [ 120 ] . В мае 2014 года, после отстранения от власти президента Януковича, Киселёв заявил, что «Украины нет. Теперь это виртуальное понятие, виртуальная страна» и « failed state » [ 121 ] . О пропаганде гомофобии В августе 2013 года получил распространение фрагмент записи телепередачи «Исторический процесс № 19 „Государство и частная жизнь“» от 4 апреля 2012 года на канале «Россия-1», в котором Дмитрий Киселёв призвал «зарывать в землю или сжигать» сердца погибших в ДТП геев. Заявление получило негативную реакцию в блогосфере [ 122 ] . Группа блогеров направила обращение в Следственный комитет и Генпрокуратуру России с просьбой привлечь телеведущего к уголовной ответственности по статье 282 Уголовного кодекса России (экстремизм), максимальное наказание по которой составляет 5 лет лишения свободы [ 123 ] . В интервью «Эху Москвы» Киселёв дал объяснения своим словам: Просто такова мировая практика. Так поступают в Соединённых Штатах Америки, в Евросоюзе, в Японии, в арабских странах, практически во всём мире, кроме России. Потому что гомосексуалистам запрещено быть донорами крови, органов и так далее, то есть их не рассматривают в качестве доноров. И я считаю, что нужно принять законы, соответствующие мировой практике. Вот и всё… если умирает, например, гомосексуалист в Америке, то к нему не прикасаются, у него не берут органы [ 124 ] . Об убийствах по мотивам гомофобии он заявил: У нас же проблема с гомосексуалистами состоит в том, что они ведут себя провокационно, они ведут себя виктимно, да, то есть заведомо призывая, провоцируя ситуации, чтобы они стали жертвами. Им же никто не мешает любить друг друга так, как они хотят. Они агрессивно навязывают большинству ценности меньшинства. Наверное, общество будет этому противодействовать. Естественно, да? В самых разных, в том числе и брутальных формах [ 124 ] . Во время встречи с президентом Израиля Шимоном Пересом Киселёв упомянул, что «по действующему законодательству в Израиле геям запрещено донорство крови, органов». Президент опроверг это утверждение российского журналиста, отметив, что в его стране донорство запрещено лишь для больных СПИДом [ 125 ] . В апреле 2014 года телеведущий признался в том, что его фраза про «сжигание сердец» была сознательной провокацией «для затравки полемической программы, где конфликт мнений с элементами шоу был заложен драматургически» [ 111 ] . После легализации однополых браков в США поддержал создание гражданских союзов для ЛГБТ. Однако уточнил, что браком это называть нельзя [ 126 ] . Критика По мнению журнала The Economist , «новый стиль пропаганды, представленный в лице Киселёва, направлен на возбуждение и мобилизацию аудитории, разжигание ненависти и страха. <…> Этот стиль напоминает оруэлловские двухминутки ненависти , протяжённостью по полчаса» [ 127 ] . Президент факультета журналистики МГУ Ясен Засурский , характеризуя в 2015 году работу Дмитрия Киселёва, сказал, что «он просто повторяет какие-то тезисы, а это не делают журналисты; журналист должен помогать понять, должен дать не только информацию, но и знание… наверное, он хороший пропагандист» [ 128 ] . 16 марта 2014 года в программе «Вести недели» Киселёв, основываясь на статье в «Российской газете» от 22 января [ 129 ] , заявил, что Россия обладает комплексом автоматического управления массированным ответным ядерным ударом « Периметр », «гарантирующим поражение Соединённых Штатов Америки в случае начала вооружённого конфликта», использовал выражение «Россия — единственная в мире страна, которая реально способна превратить США в радиоактивный пепел» [ 130 ] [ 131 ] . Выражение вызвало широкий отклик в мире [ 131 ] [ 132 ] [ 133 ] [ 134 ] . Его комментарии противоречиво воспринимались как в России, так и на Западе, особенно в отношении геев , Евромайдана , аннексии Крыма и утверждений о том, что США стоят на стороне ИГИЛ, уничтожая Сирию. Даниел Трейсман [вд] описывает его как прокремлёвского пропагандиста [ 135 ] , другие СМИ также обвиняли его в том, что он является частью пропутинской пропаганды [ 136 ] [ 137 ] . Освещение событий на Украине в 2013—2014 годах 18 марта 2014 года на сайте Общества научных работников (ОНР) появилось адресованное министру связи и массовых коммуникаций России Н. А. Никифорову , руководителю Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций А. А. Жарову и генеральному директору ВГТРК О. Б. Добродееву открытое письмо ряда учёных о недопустимых высказываниях Киселёва в программе «Вести недели» от 16 марта, которые характеризуются как «агрессивная пропаганда». В письме также указано, что программы Киселёва «полны высокомерия, искажённых фактов, оскорбительных выпадов» по отношению к россиянам и иностранным политикам. В заявлении содержится просьба о проверке передач Киселёва, вышедших в эфир в последние три месяца, «на наличие признаков экстремизма, разжигания межнациональной и межгосударственной розни». 19 марта сбор подписей был остановлен по требованию ряда членов ОНР. Заявление подписали 27 учёных, в том числе шесть академиков РАН и четыре член-корреспондента РАН [ 138 ] . Евгений Киселёв , известный резкой критикой политики России по отношению к Украине, назвал Дмитрия Киселёва «даже не однофамильцем» [ 139 ] . 4 июля 2014 года Служба безопасности Украины возбудила уголовное производство в отношении Киселёва по статье «финансирование терроризма , содействие террористической деятельности» [ 140 ] . По данным СБУ, через возглавляемый Киселёвым «Международный институт прессы» идёт финансирование сепаратистских организаций на Украине [ 141 ] . Киселёв охарактеризовал обвинения как «продолжение фантазий, в которых живут нацики у власти в Киеве» [ 142 ] . Назначение руководителем агентства «Россия сегодня» В связи с назначением Киселёва главой нового информагентства «Россия сегодня», созданного Владимиром Путиным в декабре 2013 года на базе РИА «Новости» , в ряде ведущих западных СМИ вышли материалы, в которых Киселёв назывался «прокремлёвским телеведущим-гомофобом», а создание нового информагентства — попыткой Путина усилить контроль над СМИ. Так, на сайте The Guardian был опубликован материал под заголовком «Путин назначил телеведущего-гомофоба главой государственного информационного агентства» [ 143 ] . Издание охарактеризовало Киселёва как «консервативного ведущего новостей» и «лояльного сторонника Путина, время от времени выступающего с провокационными заявлениями» [ 143 ] . В тексте статьи также утверждалось, что «Киселёва часто обвиняют в том, что он является рупором [кремлёвской] пропаганды» и что он получил известность своими «открытыми антигейскими, антиамериканскими и антиоппозиционными взглядами» [ 143 ] . Агентство « Франс Пресс » назвало назначение «телеведущего-антигея» главой нового информагентства попыткой Кремля «консолидировать государственные СМИ в период возросшей онлайн-критики 13-летнего правления Путина» [ 144 ] [ 145 ] . Обвинения в ксенофобии 16 февраля 2014 года в эфире «Вестей недели» выступил с критикой радиостанции « Эхо Москвы », акцентировав внимание на поэте Игоре Иртеньеве и публицисте Викторе Шендеровиче [ 146 ] . В своей речи телеведущий назвал «подонком» Шендеровича, который «идёт на сознательную провокацию, граничащую с диверсией», «ставя рядом немецко-фашистского карателя [чемпиона Олимпиады 1936 года Ганса Отто Вёльке — военного преступника] и гениальную девочку [фигуристку Юлию Липницкую ]»; раскрыл псевдоним и сообщил зрителям «настоящее» имя Иртеньева (Игорь Моисеевич Рабинович), поддержавшего «сравнение Шендеровича сочинской Олимпиады с берлинской 1936 года», а также напомнил, что в Германии, где сегодня живёт Иртеньев [ 147 ] , евреев «при Гитлере … разоряли и изгоняли, а оставшихся отправляли в концлагеря. Не было бы там ни текстов Шендеровича или Иртеньева, не было бы их самих» [ 148 ] [ 149 ] . 18 февраля Российский еврейский конгресс опубликовал официальную реакцию на это выступление, где выразил удивление и возмущение педалированием Киселёвым еврейского происхождения оппонентов с экранов государственного телеканала, охарактеризовал приёмы телеведущего как «откровенное проявление ксенофобии », указал на недопустимость использования национальности как аргумента для критики [ 150 ] . Критика политики США Бывший посол США в России Майкл Макфол 20 марта 2014 года сообщил, что Киселёв участвовал в программе Государственного департамента США . Корреспондент Buzzfeed Макс Седдон сообщил, что с 23 по 25 июля 2012 года Киселёв и ещё восемь журналистов из семи стран побывали на встрече, организованной подразделением государственного департамента США Bureau of Educational and Cultural Affairs [англ.] по линии «Программы международного лидерства» и посвящённой «угрозам глобальной безопасности в XXI веке» [ 151 ] . 21 марта Киселёв в эфире программы Владимира Соловьёва признал участие во встрече, но заявил о том, что сам оплатил поездку и не знал, что поездка была организована Государственным департаментом [ 151 ] . По мнению Седдона, факт участия Киселёва в американской программе особенно бросается в глаза, так как государственные СМИ в России любят демонизировать противников Путина встречами с зарубежными чиновниками, намекая на то, что там они получают «инструкции» от ЦРУ [ 151 ] . Высказывание о Петре Краснове В выпуске «Вестей недели» от 26 апреля 2020 года Дмитрий Киселёв, рассуждая о роли Владимира Ленина в истории России, заявил: «Надо ставить памятники Колчаку , Врангелю , Деникину , Краснову . <…> У каждого свой вклад, своя идея и своя трагедия» [ 152 ] . Депутат Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин направил запрос генеральному прокурору Игорю Краснову по поводу данного заявления Киселёва. Он сообщил, что, согласно контексту, в программе речь шла о Петре Краснове , который был начальником Главного управления казачьих войск Имперского министерства восточных оккупированных территорий Третьего рейха. В запросе он также отметил, что в СССР Краснова приговорили к смертной казни «за многолетнее служение нацистам». Депутат заявил, что предложение поставить памятник является признанием заслуг Краснова, его реабилитацией и даже героизацией [ 153 ] . Сам телеведущий пояснил, что его высказывание не следует понимать буквально: «Идея была не в том, чтобы поставить памятник Краснову. Все фигуры, которые были названы, — они названы условно. Нужно ставить памятники совершенно разным людям. Нам нужно единое общество, которое бы признало, что люди разных масштабов и разных идей составляют смысл нашей общей культуры. Это как блюдо: есть солёное, есть горькое, есть острое. Наша культура — это единое блюдо из разных компонентов» [ 154 ] . Награды Медаль Памяти 13 января (11 января 1994) — за вклад в международное признание Литовской Республики и в честь празднования Дня защитников свободы и третьей годовщины трагических событий у Вильнюсской телебашни . Лишён награды 3 апреля 2014 года декретом президента Литвы Дали Грибаускайте [ 155 ] . Подписывая документ, Грибаускайте заявила, что Киселёв дискредитировал звание награждённого почётной наградой, а в своих эфирах издевается над фундаментальными ценностями свободы и демократии [ 156 ] . Заместитель генерального директора телеканала НТВ Татьяна Миткова в прямом эфире вечернего выпуска программы « Сегодня » заявила, что в знак солидарности с Киселёвым отказалась от вручённой ей тогда же медали, и попросила «президента Литвы госпожу Грибаускайте вычеркнуть меня из списков награждённых» [ 157 ] . Орден Дружбы (5 мая 2011) — за большие заслуги в развитии отечественного телерадиовещания, культуры, печати и многолетнюю плодотворную деятельность [ 158 ] Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (13 февраля 2014) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, укреплении законности, защите прав и интересов граждан, многолетнюю добросовестную работу [ 159 ] Орден Сергия Радонежского 2 степени ( РПЦ , 2014) [ 160 ] . Почётная грамота Республики Дагестан (2 октября 2017) — за заслуги перед Республикой Дагестан, высокий профессионализм и объективность в освещении событий в республике [ 161 ] . Золотая медаль имени Юрия Левитана «За выдающийся вклад в теле-радиожурналистику» (2021, кинофорум « Золотой Витязь ») [ 162 ] . Золотое перо России (30 марта 2023) [ 163 ] [ 164 ] Орден Сергия Радонежского 1 степени ( РПЦ , 2024) [ 165 ] . Личная жизнь Большая часть браков Киселёва была зарегистрирована в годы молодости: к двадцати трём годам он был уже трижды разведён, а в первый раз он женился в восемнадцать лет. Шестая жена (с 1998 по 1999 год), Келли Ричдейл, была англичанкой, с ней он работал над программой «Окно в Европу» [ 166 ] . Седьмая [ 167 ] [ 168 ] жена (с 2005 года) [ 169 ] — Мария Георгиевна Киселёва (до замужества — Минеева) (род. 15 июля 1976), окончила Московский педагогический государственный университет (преподаватель географии на английском), затем — Академию внешней торговли и в 2010 году — негосударственное образовательное учреждение «Институт практической психологии и психоанализа» (Москва). В 2012 году защитила кандидатскую диссертацию на тему «Влияние индивидуально-психологических особенностей пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями на эффективность психологического сопровождения послеоперационного восстановления» (научные руководители — декан факультета психологии МГУ Юрий Зинченко и Лео Бокерия ), кандидат психологических наук . С декабря 2013 года — постоянная гостья, а впоследствии ведущая программы «Альтера Парс» на радиостанции « Вести ФМ » [ 169 ] . Совместные дети: сын — Константин Киселёв (род. 2007) и дочь — Варвара Киселёва (род. 2010) [ 169 ] ; сын Марии — Фёдор. Сын от четвёртого брака — Глеб Киселёв (род. 1987) [ 39 ] [ 170 ] . Крёстным отцом младшего сына Киселёва выступил патриарх Кирилл [ 171 ] . Есть старший брат, эмигрировавший из СССР в 1980-е годы и проживающий в настоящее время в США. По состоянию на 2019 год братья не поддерживают отношения друг с другом по личным причинам [ 166 ] . Его сын Сергей Киселёв, проживающий в Германии и имеющий гражданство этой страны, принимал участие в вооружённом конфликте на востоке Украины на стороне пророссийских народных республик, где дослужился до звания заместителя командира взвода [ 172 ] . За службу на стороне народных республик получил в Германии тюремный срок [ 167 ] . В 2011—2013 годах был основателем и руководителем украинского кулинарно-элитарного клуба «Сковорода», названного в честь философа и поэта Григория Сковороды . Среди друзей клуба, по одному разу посетивших его ежемесячные собрания в Киеве, были Пётр Порошенко и Олесь Бузина [ 173 ] . 7 сентября 2021 года был госпитализирован с коронавирусом в состоянии средней степени тяжести [ 174 ] . Пародии 2013 — «ТСН. Тиждень: Эвтаназия по-русски» — пародия на один из выпусков «Вестей недели» середины осени 2013 года, куда входил материал с заголовком «Эвтаназия по-украински» [ 175 ] [ 176 ] . 2014 — « Студия Квартал-95 » — «Лжец, лжец», если бы Дмитрий Киселёв говорил правду — Пороблено в Украине . В роли Дмитрия Киселёва — Евгений Кошевой . Впоследствии в 2015 году в рамках проекта «Чисто News» вышли ещё три пародийных сюжета [ 177 ] [ 178 ] [ 179 ] . 2015 — Студия «Наша Файта» — «ДВЕСТИ» з Дмітрійом Пасульовим . Пародия на «Вести недели» на закарпатском диалекте украинского языка в контексте «вражды» между двумя выдуманными закарпатскими сёлами. В роли Дмитрия Киселёва — Павел Мандзич. Примечания ↑ 1 2 Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания Дмитрий Киселёв // Смотрим — 2020. ↑ 1 2 3 https://www.vesti.ru/article/1891580 ↑ * Russia's chief propagandist . The Economist . 10 декабря 2013. ISSN 0013-0613 . Архивировано 26 ноября 2018 . Дата обращения: 10 декабря 2020 . Fordoński, Radosław, and Wojciech Kasprzak. « Alleged Russian interference in the 2016 US presidential election and prohibition of non-intervention Архивная копия от 24 июля 2022 на Wayback Machine » Studia Prawnoustrojowe 42 (2018): 113—136. ↑ 1 2 3 4 5 6 Биография Дмитрия Киселёва (неопр.) . РИА Новости (9 декабря 2013). Дата обращения: 30 июня 2017. Архивировано 12 сентября 2018 года. ↑ Ведущим программы «Вести недели» на «России 1» станет Дмитрий Киселёв (неопр.) . Россия 1 (23 августа 2012). Дата обращения: 25 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ 1 2 3 Ведущий программы «Факты» (ictv) Дмитрий Киселёв: «Мой дед из Западной Украины. С замечательной фамилией Несмачно» (неопр.) . Факты и комментарии (17 ноября 2000). Дата обращения: 18 февраля 2018. Архивировано 18 февраля 2018 года. ↑ 1 2 Тот самый Киселёв . ↑ "Бессмертный полк" не даст забыть о Великой Победе (неопр.) . Вести недели (15 сентября 2016). Дата обращения: 8 июля 2024. Архивировано 30 ноября 2024 года. ↑ 1 2 Таисия Бахарева. Дмитрий Киселёв: «чтобы построить коттедж в Коктебеле, я заложил свой дом в Москве» (неопр.) . Факты и комментарии (8 сентября 2006). Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ 1 2 3 Человек вещающий (неопр.) . Итоги (16 декабря 2013). Дата обращения: 13 июня 2018. Архивировано из оригинала 13 января 2020 года. ↑ Дмитрий Киселёв после визита в Обнинск сожалеет, что не стал врачом Архивная копия от 15 декабря 2021 на Wayback Machine // 23.11.2018 г. «Весть». ↑ 1 2 Дмитрий Киселёв: «Прямой эфир – это как полёт в космос» (неопр.) . Школа журналистики имени Владимира Мезенцева (2008). Дата обращения: 13 июня 2018. Архивировано 13 июня 2018 года. ↑ Захват телерадиоцентра в Вильнюсе советским спецназом (неопр.) . Рождение российских СМИ . Дата обращения: 17 сентября 2016. Архивировано 8 ноября 2016 года. ↑ 1 2 3 Дмитрий Киселёв (неопр.) . Россия-1. Дата обращения: 17 октября 2013. Архивировано 22 октября 2013 года. ↑ 1 2 3 "Тогда застрелись". Судьба пропагандиста: история Дмитрия Киселёва (неопр.) . Собеседник (1 февраля 2018). Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 9 февраля 2018 года. ↑ Fernsehen: Gerd Ruge wird 75 (неопр.) . Russland-Aktuell (8 августа 2003). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 21 октября 2021 года. ↑ "Я регистрировал свои юношеские увлечения". Дмитрий Киселёв рассказал Дудю о своих семи жёнах (неопр.) . Комсомольская правда (6 февраля 2019). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 21 октября 2021 года. ↑ Скромное обаяние «железного пропагандиста» (неопр.) . Новая газета (13 декабря 2013). Дата обращения: 23 ноября 2014. Архивировано 22 марта 2016 года. ↑ Коллеги Владислава Листьева продолжат его проект (неопр.) . Коммерсантъ (11 марта 1995). Дата обращения: 14 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Дмитрий Киселёв: «Влад Листьев одевался в светлые тона, подкручивал усы и носил очки в элегантной оправе» (неопр.) . Факты и комментарии (11 мая 2001). Дата обращения: 14 сентября 2015. Архивировано 9 июля 2015 года. ↑ Дмитрий Киселёв: "Национальный интерес" у нас один -дожить до эфира" (неопр.) . Общая газета (3 июня 1998). Дата обращения: 22 мая 2018. Архивировано 23 мая 2018 года. ↑ Евгений Ревенко и Дмитрий Киселёв поменялись должностями (неопр.) . Ведомости (23 августа 2012). Дата обращения: 3 июля 2016. Архивировано 23 сентября 2016 года. ↑ Дмитрий Киселёв: "Незаменимых людей нет. Кроме меня" (неопр.) . Комсомольская правда (19 ноября 1999). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 3 августа 2019 года. ↑ Дмитрий Киселёв — Toute l’actu! Архивная копия от 9 февраля 2013 на Wayback Machine ↑ Распад СССР в прямом эфире (неопр.) . Собеседник (13 декабря 2001). Дата обращения: 24 ноября 2018. Архивировано из оригинала 19 января 2003 года. ↑ Киселёв Дмитрий Константинович (неопр.) . Persona.rin.ru. Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 11 июня 2021 года. ↑ Несколько изменений планируется в программе “День за днем”... (неопр.) ТВ-6 (15 апреля 1999). Дата обращения: 9 сентября 2018. Архивировано из оригинала 22 апреля 1999 года. ↑ Киселёв Дмитрий Константинович, ведущий и руководитель программы "Национальный интерес-2000" (ТВЦ), руководитель и комментатор программы "В центре событий" (ТВЦ) (неопр.) . Всё о звёздах. Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года. ↑ «Время» подвести «Итоги» (неопр.) . Профиль (6 сентября 1999). (недоступная ссылка) ↑ ТВЦ: беседы с "новорусским классиком". ПЕСОК В ГЛАЗА (неопр.) . Советская Россия (13 июля 2000). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 4 августа 2019 года. ↑ РАБОТА НА ДВА ГОСУДАРСТВА. Известный журналист Дмитрий Киселёв между Киевом и Москвой (неопр.) . Московские новости (2003). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 19 марта 2005 года. ↑ Наш человек на Крещатике. Телеведущий Дмитрий Киселёв считает себя патриотом и Украины, и России (неопр.) . Новые известия (18 июня 2004). Дата обращения: 19 февраля 2017. Архивировано 20 февраля 2017 года. ↑ 1 2 Дмитрий Киселёв уходит с ICTV (неопр.) . Комментарии (20 марта 2006). Дата обращения: 19 февраля 2017. Архивировано 20 февраля 2017 года. ↑ Дмитрий Киселёв пересматривает искусство российской пропаганды (неопр.) . The New Republic (4 июля 2014). Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 17 сентября 2018 года. ↑ Киселёв отстранён от руководства выпусками новостей ICTV (неопр.) . Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 9 июня 2021 года. ↑ Пинчук оставил Киселёва работать и после поражения Януковича (неопр.) . Украинская правда (12 января 2005). Дата обращения: 17 сентября 2018. Архивировано 17 сентября 2018 года. ↑ Конфликт с Россией вокруг острова Тузла вызвал в Украине дискуссию о необходимости вооружиться атомной бомбой (неопр.) . Эхо Москвы (9 ноября 2003). Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года. ↑ К юбилею одного убийства: пять лет без Интерньюса (неопр.) . ТВ2 (18 апреля 2012). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года. ↑ 1 2 Валентина Пескова. Дмитрий Киселёв: «В загс я Машу повез на мотоцикле» (неопр.) . « МК -Бульвар» № 700 (27 октября 2010). Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 мая 2017 года. ↑ Тимур Олевский, Владимир Роменский. Они (неопр.) . Эхо Москвы (14 декабря 2013). Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 29 марта 2014 года. ↑ Photos of Pavel Kiselev (англ.) . Search people BigBookName.com . Дата обращения: 17 июня 2022. ↑ Дмитрий Киселёв: «Прямым эфиром меня не запугаешь. Я даже могу в нем… Заснуть» (неопр.) . Факты и комментарии (21 февраля 2003). Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года. ↑ Дмитрий Киселёв: «В России стали задумываться над смыслами» (неопр.) . Известия (20 февраля 2003). Дата обращения: 23 ноября 2014. Архивировано 10 ноября 2014 года. ↑ Дмитрий Киселёв: Украину в России действительно никто не знает (неопр.) . Подробности (14 октября 2004). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 24 августа 2021 года. ↑ И оживают "Мёртвые души" // Российская газета . — 2005. — 26 августа. ↑ Дмитрий Киселёв: «Не нужно исключать руководство канала из процесса» Архивная копия от 14 декабря 2013 на Wayback Machine // Известия ↑ С возвращеньицем! (неопр.) Независимая газета (25 марта 2005). Дата обращения: 30 октября 2016. Архивировано 9 апреля 2022 года. ↑ Дмитрий Киселёв: "Я бы ездил на работу на лошади" // Российская газета . — 2005. — 8 июля. ↑ Дмитрий Киселёв: от Гостелерадио до «России сегодня» (неопр.) . Русская служба BBC (9 декабря 2013). ↑ Встреча с Дмитрием Киселёвым, ВГТРК (Бишкек, Кыргызстан) // Новый репортер.org ↑ Прорыв информационной блокады (неопр.) . Вести недели (11 июля 2010). Архивировано из оригинала 5 июля 2014 года. ↑ Дмитрий Киселёв: Украина стала трезвей (неопр.) . 2000 (9 октября 2010). Архивировано из оригинала 9 января 2014 года. ↑ Телемост Россия–Украина. Часть 1 (03.07.2010) ↑ Телемост Россия–Украина. Часть 2 (10.07.2010) ↑ В день своего 15-летия вечерние «Вести» телеканала РТР поменяют формат (неопр.) . РИА Новости (10 мая 2006). Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 26 декабря 2015 года. ↑ Заместитель гендиректора ВГТРК Дмитрий Киселёв: "Нужно показывать позитивные примеры" (неопр.) . Известия (18 июля 2008). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 6 июня 2021 года. ↑ Илья Амладов. Дмитрий Киселёв стал топ-менеджером ВГТРК Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine // Газета « Коммерсантъ » № 125 от 19.07.2008. — С. 2. ↑ Интернет-пользователи обсуждают выпад заместителя гендиректора ВГТРК против геев (неопр.) . Rusbase (13 августа 2013). Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 4 марта 2020 года. ↑ "Раскол": обсуждение (неопр.) . Смотрим. Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 25 января 2021 года. ↑ Кургинян, защищавший Путина от «оранжевой революции», уходит с телевидения: «Я занялся совсем другим» (неопр.) . NEWSru.com (13 марта 2012). Дата обращения: 20 сентября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года. ↑ Сергей Варшавчик. Телеканалы меняют ведущих-модераторов на ведущих-бойцов. За рейтинг (неопр.) . РИА Новости (4 сентября 2012). — Мнение. Дата обращения: 19 сентября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года. ↑ Владимир Кара-Мурза: Воздание за грехи лощеному Киселёву (неопр.) . Собеседник (15 января 2015). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 17 мая 2017 года. ↑ Владимир Кара-Мурза-ст.: Киселёв и Патриарх – как члены политбюро (неопр.) . Собеседник (10 января 2018). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 10 января 2018 года. ↑ ТВ чествует Горбачёва (неопр.) . Вокруг ТВ (2 марта 2011). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 24 августа 2021 года. ↑ Дмитрий Киселёв будет вести телевикторину на канале «Россия» (неопр.) . Интерфакс (7 сентября 2015). Дата обращения: 8 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ Дмитрий Киселёв: «Нам надо научиться серьёзно относиться к собственной стране» (неопр.) . Комсомольская правда (13 декабря 2011). Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано 13 декабря 2011 года. ↑ Филипп Алексеенко, Анна Ким, Мария Истомина. «Троцкий», Киселёв и масоны: как Россия отметила столетие Октября (неопр.) . РБК (10 ноября 2017). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 21 мая 2022 года. ↑ На телеканале "Россия-1" вышел фильм Дмитрия Киселёва "Коды Курчатова" (неопр.) . Курчатовский институт (15 апреля 2018). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 24 августа 2021 года. ↑ Слава Тарощина. Шмурдяк. Наследники Левитана против наследников Геббельса (неопр.) . Новая газета (30 октября 2019). Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 24 августа 2021 года. ↑ Красный проект (неопр.) . Смотрим . ↑ Изгаршева А. В. Интернет-мем как медиатекст: лингвистический аспект // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Лингвистика. — 2020. — Вып. 5 . — С. 96 . — ISSN 2072-8379 . Архивировано 14 октября 2022 года. ↑ О гендиректоре международного информагентства «Россия сегодня» Архивная копия от 12 декабря 2013 на Wayback Machine // Президент.рф ↑ Глаголом жечь Архивная копия от 9 декабря 2013 на Wayback Machine // Lenta.ru , 09.12.2013. ↑ Дмитрий Киселёв приглушил «вещающий с того света» «Голос Америки» Архивная копия от 11 апреля 2014 на Wayback Machine // РБК , 09.04.2014. ↑ Подтверждаем: есть у пропагандиста Киселёва квартира в «Легендах Цветного» за 162 млн руб (неопр.) . Алексей Навальный (30 апреля 2016). Дата обращения: 30 октября 2016. Архивировано 31 октября 2016 года. ↑ Владимир Кара-Мурза-ст. . Киселёв сам угодил в яму, да ещё и выгребную (неопр.) . // Собеседник (15 мая 2016). Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано 13 октября 2016 года. ↑ Элитная квартира и «страшилки» о федерализации Украины. Что хакеры нашли в почте Киселёва Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine // ТСН, 29.04.2016. ↑ «Шалтай-Болтай» объявил о взломе почты Дмитрия Киселёва Архивная копия от 19 августа 2016 на Wayback Machine // « Meduza », 30.04.2016. ↑ Анатомия Дмитрия Киселёва. Что рассказала о телеведущем его взломанная почта Архивная копия от 4 июля 2016 на Wayback Machine // «The Insider», 30.04.2016. ↑ Хакеры взломали переписку главного пропагандиста Путина: опубликованы фото Архивная копия от 6 июля 2016 на Wayback Machine // «Апостроф», 29.04.2016 ↑ 1 2 3 Денис Пузырёв. Телеведущий Дмитрий Киселёв начал выпускать вино в Крыму Архивная копия от 8 декабря 2015 на Wayback Machine // РБК , 07.12.2015. ↑ Cock t'est belle (неопр.) . www.nefa-architects.com. Дата обращения: 26 декабря 2015. (недоступная ссылка) ↑ 1 2 Строитель написал в газету о вилле Дмитрия Киселёва в Крыму. Киселёв расценил это как вымогательство, статья исчезла (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Звёздные дачи в Коктебеле: дом Киселёва над обрывом и особняк загадочного Радзинского (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Вилла для пропагандиста: СМИ назвали баснословную стоимость особняка Киселёва в Коктебеле (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ «Личинка» Киселёва (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ «Необыкновенный чародей». В Крыму изъяли тираж газеты с фото виллы Киселёва (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Вилла Киселёва в Крыму вызвала скандал (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Киселёв обозлился на автора статьи о его вилле в Коктебеле и пошёл в полицию: Пресса: Интернет и СМИ: Lenta.ru (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ В Крыму изъяли тираж газеты со статьей про дом Дмитрия Киселёва. Главного редактора уволили (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано из оригинала 2 октября 2018 года. ↑ В Феодосии изъяли тираж газеты со статьей о Киселёве (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года. ↑ Крымчанам запретили читать про виллу Киселёва в Коктебеле (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 25 июня 2021 года. ↑ Киселёв обвинил в вымогательстве автора статьи о его вилле в Крыму (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано из оригинала 2 октября 2018 года. ↑ С. Смирнов, Е. Кравченко. Евросоюз расширил санкции за счёт чиновников и военных // Ведомости : газета. — 21.03.2014. Архивировано 22 марта 2014 года. ↑ COUNCIL IMPLEMENTING REGULATION (EU) 2020/398 (неопр.) . ↑ 1 2 КИСЕЛЁВ Дмитрий Константинович - биография, досье, активы (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 26 января 2023. Архивировано 26 января 2023 года. ↑ Сергей Горяшко. Гендиректор ВГТРК вступился за Дмитрия Киселёва 21.03.2014 Архивная копия от 22 марта 2014 на Wayback Machine // « Коммерсантъ » от 21.03.2014 ↑ 1 2 Dmitriy Konstantinovich Kiselev (англ.) . OpenSanctions . Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года. ↑ ↑ Владимир Соловьёв. Дмитрий Киселёв и Андрей Кондрашов объявлены в Молдавии персонами нон грата (неопр.) . Коммерсантъ . Дата обращения: 18 марта 2015. Архивировано из оригинала 19 марта 2015 года. ↑ Украинские санкции против России введены сроком на один год Архивная копия от 19 сентября 2015 на Wayback Machine «Коммерсант», 16.09.2015. ↑ В санкционный список Украины попали Рамзан Кадыров, Павел Астахов, Дмитрий Киселёв Архивная копия от 19 сентября 2015 на Wayback Machine // « Коммерсантъ », 16.09.2015. ↑ Владислав Гордеев. Дмитрий Киселёв обжаловал в суде включение в санкционный список ЕС Архивная копия от 10 сентября 2015 на Wayback Machine // РБК , 07.09.2015. ↑ Суд ЕС оставил в силе санкции против главы МИА «Россия сегодня» Дмитрия Киселёва Архивная копия от 17 июня 2017 на Wayback Machine «NEWSru.com», 15.06.2017 ↑ Европейский суд: санкции против Киселева правомерны (рус.) . DW . Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 25 июля 2023 года. ↑ ↑ Группа Ермака – Макфола предложила санкции против российских «идеологов» (рус.) . База «СПИСОК ПУТИНА» (23 октября 2022). Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 25 июля 2023 года. ↑ Кончаловский, Рудковская, Губерниев: Зеленский ввел санкции против 198 россиян (рус.) . Forbes.ru . Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года. ↑ КИСЕЛЁВ Дмитрий Константинович - биография, досье, активы (рус.) . Война и санкции . Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 26 января 2023 года. ↑ США ввели санкции против юрлица телеканала Russia Today и Дмитрия Киселева (рус.) . The Insider . Дата обращения: 14 сентября 2024. Архивировано 14 сентября 2024 года. ↑ 1 2 3 Дмитрий Киселёв: Я не пропагандист и не гомофоб (неопр.) . // РБК (4 апреля 2014). Дата обращения: 4 апреля 2014. Архивировано из оригинала 4 апреля 2014 года. ↑ Фарида Рустамова . Киселёв назвал СМИ с иностранным участием «раскалывающими общество» Архивная копия от 27 сентября 2014 на Wayback Machine // РБК , 25.09.2014. ↑ Киселёв: СССР — тупиковая ветвь в развитии человечества (неопр.) . Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 11 февраля 2019 года. ↑ Киселёв отказался обсуждать с Дудем деньги, но рассказал о христианской любви к Путину (неопр.) . Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано из оригинала 12 февраля 2019 года. ↑ Киселёв заявил о зашкаливающем количестве памятников Ленину в России (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 27 апреля 2020 года. ↑ Арина Бородина. Владимира Путина поздравили по телевизору Архивная копия от 26 мая 2013 на Wayback Machine // Газета « Коммерсантъ » № 190 от 10.10.2012. — С. 4. ↑ Морфология протеста. По каким шаблонам федеральное ТВ «разоблачает» оппозицию (неопр.) . // Lenta.ru (1 ноября 2012). Дата обращения: 9 декабря 2013. Архивировано 12 декабря 2013 года. ↑ В Киеве поставят романтический мюзикл «Тузла» Архивная копия от 7 апреля 2014 на Wayback Machine // Lenta.ru, 24.10.2003 ↑ Жёлто-голубой экран. Как украинское и российское ТВ освещало события в Киеве Архивная копия от 7 декабря 2013 на Wayback Machine // Lenta.ru , 2.12.2013. ↑ Russian TV Goes Crazy Over Ukraine Protests Архивная копия от 2 ноября 2017 на Wayback Machine // Buzzfeed , 5.12.2013. ↑ Илья Шепелин. Дмитрий Киселёв: «Теперь Украина — виртуальная страна, а наш портал настоящий!» Архивная копия от 17 мая 2014 на Wayback Machine // Слон.ру ↑ ↑ Группа блогеров просит привлечь к уголовной ответственности замгендиректора ВГТРК Дмитрия Киселёва Архивная копия от 14 августа 2013 на Wayback Machine // Радио « Эхо Москвы », 11.08.2013 ↑ 1 2 Дмитрий Киселёв объяснил предложение «сжигать сердца геев» мировым опытом Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine // Newsru.com , 11.08.2013 ↑ Президент Израиля не понял претензий Дмитрия Киселёва: геи могут быть донорами органов Архивная копия от 12 марта 2014 на Wayback Machine // Русская планета, 06.02.2013. ↑ Дмитрий Киселёв поддержал однополые гражданские союзы (неопр.) . Дата обращения: 19 сентября 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года. ↑ Russian propaganda:1984 in 2014 Архивная копия от 4 июня 2017 на Wayback Machine // The Economist , March 29, 2014. : The new propaganda, exemplified by Mr Kiselev, seeks to agitate and mobilise the audience, to stir hatred and fear. <…> It is close in style to Orwell’s two minutes’ hate, stretched to more than 30. ↑ «Журналистика в беде»: интервью президента факультета журналистики МГУ Ясена Засурского (неопр.) . Радио Свобода (16 сентября 2015). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 1 июня 2019 года. ↑ Валагин А. Гарантированное возмездие: как работает российская система «Периметр» // Российская газета . — 22.01.2014. Архивировано 4 апреля 2014 года. ↑ ↑ 1 2 Телеканал «Россия-1»: Россия способна «превратить США в радиоактивный пепел» (неопр.) . Голос Америки (17 марта 2014). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года. ↑ В эфире «России-1» Дмитрий Киселёв пригрозил превратить США в радиоактивный пепел (неопр.) . Эхо Москвы (17 марта 2014). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано из оригинала 8 апреля 2014 года. ↑ Stuart Williams. State TV says Russia could turn US to 'radioactive ash' (англ.) . Yahoo (2014-16-03). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 20 марта 2014 года. ↑ Adam Taylor. Russian TV host: Russia is the only country with capability to turn U.S. into ‘radioactive ashes’ (англ.) . Washington Post (2014-16-03). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года. ↑ ↑ Stephen Ennis. Dmitry Kiselyov: Russia's chief spin doctor (неопр.) . BBC Monitoring (2 апреля 2014). Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года. ↑ Georgy Bovt. The Kremlin's New Chief Propagandist (неопр.) . The Moscow Times (10 декабря 2013). Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано 13 марта 2014 года. ↑ Недопустимые высказывания заместителя генерального директора ВГТРК Дмитрия Киселёва (неопр.) . « Троицкий вариант — Наука » (19 марта 2014). — «Сбор подписей остановлен, письма отправлены в ведомства. Ждём ответа и об ответе сообщим. Полный список подписавшихся тоже будет.» Дата обращения: 22 марта 2014. Архивировано 22 марта 2014 года. ↑ Евгений Киселёв: «Мне стыдно быть российским гражданином» (неопр.) . Дата обращения: 16 мая 2014. Архивировано 17 мая 2014 года. ↑ На Украине завели уголовное дело против Дмитрия Киселёва Архивная копия от 5 июля 2014 на Wayback Machine // Lenta.ru, 04.07.2014 ↑ СБУ расследует дело относительно российского журналиста Киселёва по статье «финансирование терроризма» в Украине Архивная копия от 31 октября 2016 на Wayback Machine // Интерфакс-Украина, 04.07.2014 ↑ Киселёв назвал обвинения СБУ об его пособничестве терроризму «фантазиями нациков» Архивная копия от 5 июля 2014 на Wayback Machine // Московский комсомолец , 04.07.2014 ↑ 1 2 3 ↑ Vladimir Putin's new anchorman 'not funny' as RIA Novosti dissolved (неопр.) . Agence France-Presse (9 декабря 2013). Дата обращения: 9 декабря 2013. Архивировано 11 июня 2014 года. ↑ «Ипотеку хватило бы погасить»: Скабееву и Киселева разнесли за миллионные премии (рус.) . radiokp.ru . Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 18 июня 2022 года. ↑ КОМАНДНЫЙ ЗАЧЕТ ПО ПАТРИОТИЗМУ (неопр.) . The New Times (22 февраля 2014). Дата обращения: 1 февраля 2017. Архивировано 26 августа 2017 года. ↑ Иртеньев никогда не жил в Германии ↑ «Биохимия предательства»: что такое технология измены? (неопр.) // Вести недели. Государственный интернет-канал «Россия» (16 февраля 2014). Дата обращения: 3 апреля 2014. Архивировано из оригинала 18 марта 2014 года. ↑ ↑ Российский Еврейский Конгресс отреагировал на антисемитское выступление Киселёва . // NEWSru.co.il . 2014-18-02. Архивировано 2014-02-22. {{ cite news }} : Проверьте значение даты: |date= ( справка ) ↑ 1 2 3 Max Seddon. Russia’s Propagandist-In-Chief Went On A Junket To Meet U.S. Security Officials Архивная копия от 21 ноября 2017 на Wayback Machine // BuzzFeed , 22.03.2014. ↑ Скандал ко Дню Победы: Дмитрий Киселёв предложил ставить памятники поклоннику Гитлера (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 15 мая 2020 года. ↑ Депутат Рашкин попросил проверить программу Киселёва на экстремизм (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 5 мая 2020 года. ↑ Киселёв объяснил слова о необходимости установить памятник Краснову (неопр.) . Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 7 мая 2020 года. ↑ Дмитрий Киселёв лишён государственной награды Литвы Архивная копия от 5 апреля 2014 на Wayback Machine // Новый регион, 03.04.2014 ↑ Татьяна Миткова поддержала Киселёва и отказалась от литовской медали (неопр.) . РБК (3 апреля 2014). Дата обращения: 4 апреля 2014. Архивировано из оригинала 4 апреля 2014 года. ↑ Ведущая НТВ Татьяна Миткова отказалась от госнаграды Литвы в знак солидарности с Киселёвым (неопр.) . НТВ (3 апреля 2014). Дата обращения: 3 апреля 2014. Архивировано 26 декабря 2014 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 5 мая 2011 года № 589 « О награждении государственными наградами Российской Федерации Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine » ↑ Указ Президента Российской Федерации от 13 февраля 2014 года № 74 « О награждении государственными наградами Российской Федерации Архивировано 23 февраля 2014 года. » ↑ Святейший Патриарх Кирилл удостоил генерального директора ВГТРК О. Б. Добродеева и генерального директора МИА «Россия сегодня» Д. К. Киселёва церковных наград Архивная копия от 22 декабря 2014 на Wayback Machine // Патриархия.ру , 22.12.2014 ↑ Указ Главы Республики Дагестан от 2 октября 2017 года № 262 «О награждении государственными наградами Республики Дагестан» (недоступная ссылка) ↑ В Севастополе Дмитрия Киселева наградили золотой медалью Левитана (неопр.) . Дата обращения: 22 января 2025. Архивировано 22 января 2025 года. ↑ Дмитрий Киселев получил "Золотое перо России" (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 2 апреля 2023. Архивировано 31 марта 2023 года. ↑ Дмитрий Киселёв получил почётное звание "Золотое перо российской журналистики" (рус.) . Life.ru (30 марта 2023). Дата обращения: 2 апреля 2023. Архивировано 2 апреля 2023 года. ↑ Патриарх Кирилл удостоил Киселёва ордена Сергия Радонежского (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ 1 2 Дмитрий Киселёв объяснил, почему женат в седьмой раз (неопр.) . Пятый канал (6 февраля 2019). ↑ 1 2 Рост цен — это не новость, Путин — лучший правитель. Дмитрий Киселёв у Юрия Дудя (неопр.) . Meduza (6 февраля 2019). Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 6 февраля 2019 года. ↑ Таисия Бахарева. Главный редактор службы новостей канала ICTV Дмитрий Киселёв: «У меня наступил возраст полного мужского расцвета» (неопр.) . Факты и комментарии (30 апреля 2004). Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ 1 2 3 Жена Дмитрия Киселёва готовится стать доктором (неопр.) . Собеседник (25 сентября 2015). Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года. ↑ «Нарциссическая и пограничная психопатология…» — из массива Д. Киселёва (неопр.) . Анонимный интернационал . Дата обращения: 1 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 апреля 2016 года. ↑ Элизабет Шимпфёссль. Безумно богатые русские. — М. : Individuum, 2022. — С. 150. — ISBN 978-5-6048006-6-9 . ↑ Пропагандист Киселёв рассказал, что его племянник воевал на Донбассе Архивная копия от 20 июня 2019 на Wayback Machine « Украинская Правда », 07.04.2016 ↑ Провал операции «Сковорода»: зачем Киселёв кормил Порошенко картошкой (неопр.) . Medialeaks (20 апреля 2015). Дата обращения: 1 марта 2018. Архивировано 13 января 2018 года. ↑ Дмитрия Киселёва госпитализировали с коронавирусом (неопр.) . Дата обращения: 7 сентября 2023. Архивировано 7 сентября 2021 года. ↑ Дуся Катасонова. ТСН ударила агитпропом по Дмитрию Киселёву (ВИДЕО) (неопр.) . Телекритика . Дата обращения: 23 июля 2018. Архивировано из оригинала 24 июля 2018 года. ↑ «ТСН. Тиждень» жестоко отомстил Дмитрию Киселёву (неопр.) . Медианяня (4 ноября 2013). Дата обращения: 23 июля 2018. Архивировано 23 ноября 2020 года. ↑ Дмитрий Киселёв — Кока-Кола. Вредная газированная коричневая чума|Новости России Украины Америки (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 14 января 2019 года. ↑ Дмитрий Киселёв про бананы. Если сегодня ешь бананы — значит на крючке у Обамы (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 1 июня 2019 года. ↑ Дмитрий Киселёв — Запрещённые книги. Карликовая распутная девка| Круглый идиот| Шведский беспилотник (неопр.) . Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 1 июня 2019 года. Ссылки Киселёв, Дмитрий Константинович: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Биография Дмитрия Киселёва (неопр.) . // РИА Новости . Дата обращения: 1 ноября 2014. Чем известен Дмитрий Киселёв (неопр.) . // Коммерсантъ (9 декабря 2013). Дата обращения: 1 ноября 2014. Putin's RIA Novosti revamp prompts propaganda fears . BBC News. 9 сентября 2013 . Дата обращения: 10 сентября 2013 . Киселев - брат в США, племянник на войне, пенсия (Eng subs) «Тот самый Киселёв». Документальный фильм к 70-летию Дмитрия Киселёва (неопр.) . // Смотрим (26 апреля 2024). Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Твиттер Facebook Instagram Telegram Тематические сайты OpenSanctions Internet Movie Database Кинопоиск Смотрим Словари и энциклопедии Справка РИА Энциклопедия ТАСС В библиографических каталогах GND : 1250248558 VIAF : 137160307403357742024 WorldCat VIAF : 137160307403357742024 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Киселёв,_Дмитрий_Константинович&oldid=144742060 Категории : Родившиеся 26 апреля Родившиеся в 1954 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Журналисты по алфавиту Журналисты СССР Журналисты России Журналисты XX века Журналисты XXI века Журналисты телеканала «Россия-1» Телеведущие по алфавиту Телеведущие СССР Телеведущие России Телеведущие Украины Телеведущие XX века Телеведущие XXI века Телеведущие канала РЕН ТВ Телеведущие ТНТ Телеведущие канала ICTV Главные редакторы по алфавиту Главные редакторы Украины Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени Кавалеры ордена Дружбы (Россия) Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского I степени Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского II степени Награждённые Почётной грамотой Республики Дагестан Выпускники филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета Лишённые государственных наград Литвы Телеведущие Первого канала Телеведущие канала «Россия-1» Персоналии:Антисемитизм в России Ведущие радиостанции «Вести ФМ» Активисты антигомосексуального движения Персоналии:РГТРК «Останкино» Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Пропаганда в России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Ошибки CS1 (даты) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Навигация Поиск