Главная » Антон Авдеев: «Я стараюсь все делать с полной отдачей» Антон Авдеев: «Я стараюсь все делать с полной отдачей» 19.12.2014 Популярный мюзикл «Мастер и Маргарита» может быть признан самой интригующей и мистической премьерой этого года. Корреспонденту Арт-журнала ОКОЛО Татьяне Листаферовой удалось встретиться с исполнителем сразу двух главных ролей (Мастер и Иешуа) Антоном Авдеевым, который подробно рассказал о своей работе в нашумевшем проекте. Здравствуйте, Антон! Готовясь к сегодняшней встрече, я познакомилась с Вашей творческой биографией и была удивлена количеством вокальных конкурсов, в которых Вы принимали участие. Чем для Вас были привлекательны конкурсы? Это дух соревновательности или азарт? Это возможность проверить себя. Хотелось, как говорится, на людей посмотреть и себя показать. В основном в конкурсах я участвовал в детстве. В период с 12 до 17 лет их было порядка двадцати. Сам я с трудом могу вспомнить их названия. Тут может помочь моя мама. У меня замечательная мама, которая хранит все мои дипломы и награды. Как Вы считаете, чему могут научить конкурсы? Лично Вам они преподнесли какой-то урок? Участвуя в конкурсах, учишься побеждать самого себя. Они помогают проверить, как ты можешь собраться в экстремальной ситуации и показать максимум того, на что способен. Вокальные конкурсы с детских лет закаливают артиста. Можно ли сравнить конкурсы вокалистов с кастингами, которые проходят артисты, чтобы получить роль? Ведь это тоже своего рода соревнование. Да, они похожи. Сейчас конкурсов в моей жизни стало намного меньше. Но теперь я прохожу кастинги, чтобы попасть в новую постановку. Приезжает маститый режиссер, который тебя совершенно не знает, и необходимо доказать, что именно ты имеешь право участвовать в этом проекте. И каждый раз ты чувствуешь себя первоклассником. Сейчас Вы заняты в очень популярном мюзикле «Мастер и Маргарита». Расскажите немного о том, как Вы попали именно в этот проект. В этот проект я попал так же благодаря кастингу. В актерских кругах периодически появляется информация о будущих постановках. Впервые о проекте я услышал в январе 2014 года. Рассказал мне о нем Иван Ожогин, которого утвердили в этот спектакль на роль Воланда. Я прошел очень серьезный отбор в пять этапов. С февраля начались репетиции, а премьера состоялась в сентябре. В этом мюзикле перед Вами была поставлена непростая задача – сыграть сразу две роли (Мастер и Иешуа). Не могли бы Вы пояснить, почему в спектакле этих двух персонажей играет один актер? Это видение режиссера. Но и сам я наблюдал параллели между этими персонажами, когда читал роман в школе и потом неоднократно перечитывал, готовясь к роли. Для Вас открылось больше смыслов при повторном прочтении? Да, конечно. Когда я читал эту книгу в школе, то следил только за сюжетом. Теперь я пытаюсь понять мотивацию действий моего персонажа, создать художественный образ. Вы изначально пробовались на роли Мастера и Иешуа, или были планы относительно других героев? Я шел конкретно на эту партию. Считаю, что мне очень повезло. В этом произведении шикарный музыкальный материал. Здесь есть что попеть. Эти две роли для Вас равноценны? Я никогда не рассматриваю их отдельно. Согласно концепции нашего спектакля, Мастер, дойдя до определенного психического состояния, начинает отождествлять себя с героем своего романа. Сыграть роль Иешуа – это невероятная ответственность в силу того, что прототипом булгаковского героя был Иисус Христос. Что для Вас было главным в работе над этой ролью? Главное – не навредить. Важно было сохранить чистоту этого образа, искренний свет и всеобъемлющую доброту. Каждый раз, готовясь к новому блоку спектаклей, я стараюсь иначе вести себя. В каком смысле иначе? Появляется определенный груз ответственности. Я стараюсь вести правильный образ жизни, чтобы соответствовать. Роман «Мастер и Маргарита» уже ставили на театральной сцене. Было и несколько попыток его экранизировать. Как Вы считаете, что отличает интерпретацию в жанре мюзикла от всех предыдущих версий? Музыка может передать те эмоции, которые ты испытываешь, когда читаешь книгу. Она способна погрузить тебя в нужную атмосферу. В спектакле есть три музыкальных пласта: Ершалаимские сцены, сцены Поднебесья и Москвы 30-ых годов. Чтобы четко разграничить эти пласты, над каждым из них работали разные композиторы. Мне повезло, что в ходе работы музыкальный материал во многом адаптировали под меня. Для Вас важен момент соавторства? Когда композитор прислушивается к мнению исполнителя – это дорогого стоит. И огромное спасибо Антону Танонову за то, что он позволил мне привнести себя в эту музыку. Также я очень благодарен продюсеру проекта Ирине Афанасьевой. Она не только собрала отличную команду профессионалов, но порой предлагала и очень точные музыкальные решения. Премьерные показы мюзикла состоялись в сентябре, но работа над спектаклем не останавливается: в проект вливаются новые исполнители. Как Вам работается в таком режиме периодического обновления труппы? Мне это интересно именно потому, что постоянно приходится подстраиваться. Я работаю с тремя замечательными исполнительницами роли Маргариты ( Виктория Жукова, Наталья Мартынова, Анастасия Макеева – от ред. ). Они совершенно разные. С каждой из них я проживаю на сцене новую историю. Здесь не может быть «замыленности». Так, наверное, и должно происходить. Существует настоящая легенда о том, что все попытки экранизировать и поставить на сцене роман «Мастер и Маргарита» всегда сопровождались какими-то мистическими событиями. У вас в проекте нечто подобное происходило? В нашем проекте тоже были такие случаи. К счастью все живи и здоровы. Но далеко не все люди, которые изначально должны были участвовать, вышли на премьеру. Некоторые просто не смогли скорректировать графики. А у Ларисы Лусты, например, сгорела квартира. Она решила отказаться от проекта, посчитав это дурным знаком. А у Вас не было опасений? Опасения естественно были и есть. Но я стараюсь все делать с полной отдачей и каждый раз затрачиваюсь по максимуму. Надеюсь, если мы будем работать честно, то нас не накажут. На сегодняшний день Вы заняты во многих спектаклях, а также занимаетесь сольной концертной деятельностью. Вы можете сказать про себя: «Антон Авдеев – востребованный артист»? Я бы сказал, что работа есть и ее много. Где в ближайшее время зрители смогут Вас увидеть? Сейчас я занят в нескольких постановках театра Музыкальной комедии: «Аладдин», «Чаплин», «Хиты Бродвея» и недавней премьере «Джекилл и Хайд». А с 15 по 23 декабря мы играем спектакль «Мастер и Маргарита» в театре Мюзик-Холл. Антон, спасибо Вам за интервью! Желаем Вам новых интересных проектов и творческих достижений. Текст: Татьяна Листаферова Фото: Алевтина Ольховских, пресс-служба театра Теги : Антон Авдеев Мастер и Маргарита Отзывы Добавить комментарий Отменить ответ Ваш электронный адрес не будет опубликован. Все поля обязательны для заполнения Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Наше приложение Для ANDROID