Бакалавр Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Бакалавр (значения) . Бакала́вр — первая, начальная академическая степень или квалификация , присуждаемая лицам, освоившим соответствующие образовательные программы высшего образования . Завершённое высшее образование первого уровня в странах, которые участвуют в Болонском процессе [ 1 ] . Бакалавриа́т — высшее образование , подтверждаемое дипломом бакалавра с присвоением академической степени бакалавра или квалификации бакалавра [ 1 ] [ 2 ] . Прикладной бакалавриа́т — специальная методика обучения, стандарт знаний специалиста , при котором студенты высших учебных заведений получают полный набор знаний и навыков, необходимых для того, чтобы сразу, без дополнительных стажировок профсориентированно работать по специальности. Эксперимент по созданию прикладного бакалавриата в образовательных учреждениях Российской Федерации введён Постановлением Правительства Российской Федерации от 19 августа 2009 г. № 667 «О проведении эксперимента по созданию прикладного бакалавриата в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования» [ 3 ] . Содержание 1 Этимология 2 Диплом бакалавра 2.1 В Российской империи 2.2 В Российской Федерации 2.3 В Европейском союзе и англоязычных странах 2.4 В Казахстане 2.5 В Грузии 2.6 В Азербайджане 3 См. также 4 Примечания 5 Литература Этимология [ править | править код ] В русском языке слово «бакалавр» известно с XVIII века — впервые оно упоминается в форме «бакалаврей» в 1757 году в « Московских ведомостях ». Происходит от средневекового лат. baccalaureus < baccalarius — «бедный или молодой рыцарь, владелец поместья». Латинское слово некоторые филологи (такие как Брюкнер , Младенов , Фасмер ) выводили из лат. baccalaureatus — «украшенный лавром», от bacca laurea — «лавровая ветвь». Другие филологи (в частности, Блох и Доза) ставили под сомнение возможность перехода baccalarius в baccalaureus и считали такую трактовку народной этимологией [ 4 ] . Несмотря на большое количество версий происхождения, слово бакалавр в русском языке используется как официальный юридический перевод с английского языка «bachelor’s degree» — степень бакалавра. И в современном русском языке слово бакалавр используется как международная степень о высшем образовании [ 5 ] . Диплом бакалавра [ править | править код ] В Российской империи [ править | править код ] В дореволюционной России применялась учёная степень бакалавр, но она имела другие значения по сравнению с современной степенью высшего образования — бакалавр. Академическая степень бакалавр в Российской империи была первой учёной степенью. Учёная степень бакалавр присваивалась в Московском университете в XVIII веке по аналогии с европейскими университетами вне уставных законоположений. Звание бакалавра философии Московского университета впервые в 1764 году было дано младшему преподавателю университетской гимназии Ивану Фёдоровичу Яковлеву. В 1779 году была открыта Учительская семинария для подготовки учителей университетской гимназии. Семинария содержалась на средства благотворителей. Переходившим на её содержание студентам университета присваивалось звание бакалавров. В ходе реформ начала XIX века опыт педагогической семинарии был учтён при создании в российских университетах Педагогических институтов. Место бакалавров в Московском университете по Уставу 1804 года заняли казённокоштные кандидаты Педагогического института [ 6 ] . В Российской Федерации [ править | править код ] Диплом бакалавра свидетельствует о наличии у имеющего его лица высшего профессионального образования [ 7 ] и является документом, которым подтверждается завершение высшего профессионального образования [ 1 ] [ 8 ] . Нормативный срок обучения для получения квалификации (степени) «бакалавр» — не менее чем 4 года. Квалификация присваивается по результатам защиты выпускной работы на заседании Государственной аттестационной комиссии . Степень «бакалавра» в России — это свидетельство о высшем профессиональном образовании. Квалификация бакалавра при поступлении на работу даёт право на занятие должности , для которой квалификационными требованиями предусмотрено высшее профессиональное образование [ 1 ] . Диплом бакалавра даёт также право продолжить обучение в магистратуре [ 1 ] . Лица со степенью бакалавра после 1 июля 2014 года не могут быть допущены к защите диссертации на соискание учёной степени кандидата наук , согласно постановлению правительства Российской Федерации «О порядке присуждения учёных степеней» и решению министерства образования и науки Российской Федерации [ 7 ] [ 9 ] . Подготовка бакалавров в некоторых вузах России началась с 22 августа 1996 г. [ 10 ] , а после 31 декабря 2010 года квалификации бакалавра и магистра стали основными для выпускников российских высших учебных заведений в соответствии с новыми Федеральными государственными образовательными стандартами . Однако Болонская система , в рамках которой в России вводился статус бакалавра, вызывала сомнения в своей оптимальности в российских реалиях, усилившиеся из-за политической конфронтации РФ со странами Запада после начала в 2022 году военной спецоперации на Украине . Весной 2024 года стало известно о планах отмены понятия «бакалавриат» (последний набор на бакалаврские программы прошёл в 2024 г.); затем система уровней высшего образования будет изменена [ 11 ] . Все обладатели дипломов бакалавра сохранят свои права [ 12 ] . В Европейском союзе и англоязычных странах [ править | править код ] Время обучения для получения диплома бакалавра. Синий — 3 года, Зелёный — 4 года, оранжевый — 5 лет, красный — 6 лет. В различных странах и по различным направлениям сроки подготовки бакалавров разнятся от 3 до 6 лет. Срок обучения зависит от особенностей школьной и довузовской подготовки в различных странах, а также от сложности получаемой специальности . В Европейском союзе , Канаде и США — 4 года на большинстве специальностей, но на медицинских направлениях подготовки обычно от 5 до 6 лет [ 8 ] . После получения степени «бакалавр» выпускник имеет право работать по специальности и занимать должности, требующие высшего образования, а также имеет право продолжить обучение по желанию в магистратуре . Большинство выпускников высших учебных заведений в странах Европейского союза и Северной Америки после бакалавриата не продолжает обучение в магистратуре, потому что бакалавриат является подтверждением полноценного высшего образования [ 8 ] [ 13 ] . Продолжают обучение в магистратуре чаще студенты, которые планируют заниматься научными исследованиями или педагогической деятельностью в вузе [ 14 ] . В Канаде, Ирландии, Великобритании и других странах степень бакалавра подразделяется на Pass Degree (простая степень) и Honours Degree (почётная степень) [ 15 ] . Во Франции слово «бакалавриат» ( фр. baccalauréat , разг. bac ) имеет иное значение — в этой стране оно означает аттестат о среднем образовании [ 16 ] . Тем не менее, поскольку Франция участвует в Болонском процессе , в её образовательной системе существует понятие лиценциата ( фр. licence ) [ 17 ] , соответствующее бакалавру в других странах [ 18 ] . В иноязычных (прежде всего — англоязычных) источниках лицензиат иногда называется «бакалавриатом» ( англ. bachelor's degree ) [ 19 ] . В Казахстане [ править | править код ] Лица, завершившие обучение по профессиональной учебной программе высшего образования с присуждением академической степени «бакалавр», могут занимать должности, для которых квалификационными требованиями предусмотрено наличие высшего образования [ 2 ] . Содержание профессиональных учебных программ высшего образования предусматривает изучение цикла общеобразовательных дисциплин, цикла базовых дисциплин, цикла профилирующих дисциплин, а также прохождение профессиональной практики по соответствующим специальностям. Каждый цикл дисциплин состоит из дисциплин обязательного компонента и компонента по выбору. Дисциплины из компонента по выбору обучающегося в каждом цикле должны содержательно дополнять дисциплины обязательного компонента. Университеты вправе на конкурсной основе разрабатывать и внедрять инновационные образовательные программы, содержащие новые качественно усовершенствованные технологии, методы и формы обучения. Срок освоения профессиональных учебных программ высшего образования определяется государственным общеобязательным стандартом высшего образования и должен составлять не менее 4 лет [ 2 ] . В Грузии [ править | править код ] Бакалавр — обладатель той академической степени, которая присуждается лицу в результате освоения им количества кредитов, установленных для первой ступени академической высшей образовательной программы — бакалавриата. Бакалавриат — образовательная программа первой ступени академического высшего образования, предусматривающая изучение теоретических основ соответствующей специальности, необходимых для работы лица по полученной квалификации и дальнейшей учёбы в магистратуре [ 20 ] . В Азербайджане [ править | править код ] Бакалавр — высшая профессионально-квалификационная степень, присваиваемая лицам, закончившим бакалавриат. Бакалавриат — первый уровень высшего образования, осуществляющий подготовку специалистов широкого профиля по соответствующим специальностям. На образовательном уровне бакалавриата готовятся специалисты с высшим образованием широкого профиля по образовательным программам отдельных специальностей на базе полного среднего образования и среднего специального образования. Лицо, завершившее образование в бакалавриате, признаётся лицом с высшим образованием. Выпускникам, закончившим бакалавриат, присваивается высшая профессиональная квалификационная степень «бакалавр». Сфера трудовой деятельности выпускников охватывает все сферы деятельности за исключением научно-исследовательской деятельности и научно-педагогической деятельности в высших образовательных учреждениях. Содержание и порядок организации образования в бакалавриате устанавливаются соответствующим органом исполнительной власти [ 21 ] . См. также [ править | править код ] В Викисловаре есть статья « бакалавр » Бакалавр искусств Младший бакалавр Специалист (квалификация) Магистратура Докторантура Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (неопр.) . Минобрнауки РФ (1 марта 2012). Дата обращения: 18 июля 2019. Архивировано из оригинала 10 мая 2012 года. ↑ 1 2 3 Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года № 319-III «Об образовании» (с изменениями и дополнениями по состоянию на 03.12.2015 г.) (рус.) . Zakon.kz. Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ Приказ Минобрнауки РФ от 16.10.2009 № 423 (неопр.) . rulaws.ru. Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано 22 февраля 2020 года. ↑ Этимологический словарь русского языка Московского университета / Автор-составитель Н. М. Шанский . — М. : Издательство Московского университета , 1965. — Т. I, выпуск 2. — С. 13—14. — 272 с. — 20 000 экз. ↑ Бакалавр (неопр.) . Русско-английский юридический словарь . Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 15 июля 2020 года. ↑ Императорский Московский университет, 2010 , с. 46. ↑ 1 2 Письмо Министерства образования и науки России от 04.04.2012 № 09-484 «О требованиях к уровню образования соискателей учёных степеней» Архивная копия от 22 апреля 2017 на Wayback Machine ↑ 1 2 3 Bachelors degrees (англ.) . Education and learning . Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано из оригинала 15 октября 2012 года. ↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2013 г. № 842 О порядке присуждения учёных степеней Архивная копия от 9 февраля 2022 на Wayback Machine (с изменениями и дополнениями) ↑ Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ (неопр.) . www.russia.edu.ru. Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано из оригинала 8 июня 2018 года. ↑ Фальков заявил об отмене понятия «бакалавр» в России с 2025 года (неопр.) . Известия (14 мая 2024). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 9 июня 2024 года. ↑ И. Щербакова. Что будет со студентами и их дипломами после отмены «бакалавра» (неопр.) . Ура.ру (18 мая 2024). Дата обращения: 9 июня 2024. ↑ Bachelor’s degree or higher (англ.) ↑ Postgraduate qualifications (англ.) ↑ Bachelor's Degree — Степень Бакалавра (неопр.) . Петролингва . Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 8 июня 2018 года. ↑ Baccalauréat (фр.) . Dictionnaire de français Larousse. Дата обращения: 19 марта 2016. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Licence (фр.) . Dictionnaire de français Larousse. Дата обращения: 20 марта 2016. Архивировано 2 апреля 2016 года. ↑ National Institution for Academic Degrees and University Evaluation. Overview of the Quality Assurance System in Higher Education: France : [ арх. 3 апреля 2016 ]. — 2012. — С. 5. ↑ [ The French Education System (англ.) (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2016. Архивировано 27 ноября 2016 года. The French Education System (англ.) ] ↑ Закон Грузии О высшем образовании (21.07. 2010 N 3528) (неопр.) . Дата обращения: 19 марта 2016. Архивировано 31 марта 2016 года. ↑ Закон Азербайджанской Республики об Образовании (рус.) . Министерство образования Азербайджанской Республики . Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано из оригинала 12 июня 2018 года. Литература [ править | править код ] Бакалавр : [ арх. 4 января 2023 ] // Анкилоз — Банка [Электронный ресурс]. — 2005. — С. 668. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3 . Ананьева Т. Н. , Илюхина Г. И. «Академический бакалавр» и «Прикладной бакалавр» в системе высшего образования // Вестник ассоциации вузов туризма и сервиса. — 2014. — № 1. — С. 68-73. Андреев А. Ю. Бакалавр // Андреев А. Ю. , Цыганков Д. А. Императорский Московский университет: 1755—1917 : энциклопедический словарь. — М. : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН) , 2010. — С. 46 . — ISBN 978-5-8243-1429-8 . Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Православная богословская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Истории Украины Современной Украины В библиографических каталогах GND : 4721473-9 Квалификации , степени , звания и должности в науке и образовании Выпускники вузов Бакалавр ( младший бакалавр ) Специалист Лиценциат Агреже Магистр Инженер [англ.] Послевузовское (дополнительное) образование Интерн Ординатор Классная категория (3-я, 2-я, 1-я, высшая) Аспирант ( Адъюнкт ) Учёные степени Кандидат наук Доктор наук Доктор философии (PhD) Хабилитированный доктор (Dr. habil.) Российская империя Доктор наук Магистр наук Кандидат университета Действительный студент Учёные звания Профессор Доцент Эмерит Российская империя Заслуженный профессор Доктор медицины Доктор медицины и хирургии СССР научный сотрудник (младший, старший) ассистент Преподавательские должности Российская империя Ординарный профессор Экстраординарный профессор Адъюнкт Доцент Приват-доцент Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бакалавр&oldid=142742012 Категории : Высшее образование Учёные степени и звания Образование Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Статьи со ссылками на Викисловарь Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск