Блаватская, Елена Петровна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Блаватский . Елена Петровна Блаватская Фото 1877 года Имя при рождении Елена Петровна Ган Дата рождения 31 июля ( 12 августа ) 1831 ( 1831-08-12 ) Место рождения Екатеринослав , Екатеринославская губерния , Российская империя [ 1 ] Дата смерти 26 апреля ( 8 мая ) 1891 ( 1891-05-08 ) (59 лет) Место смерти Лондон , Великобритания [ 2 ] Гражданство США (с 8 июля 1878) Подданство Российская империя Род деятельности писательница , основательница Теософского общества Отец Пётр Алексеевич Ган [вд] Мать Елена Андреевна Ган Награды и премии Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке Еле́на Петро́вна Блава́тская (урождённая фон Ган [ 3 ] [ 4 ] ; 31 июля [ 12 августа ] 1831 , Екатеринослав , Российская империя [ 5 ] — 26 апреля [ 8 мая ] 1891 , Лондон , Англия [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] ) — русский [ 6 ] [ 7 ] религиозный философ теософского ( пантеистического [ 8 ] ) направления [ 5 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] , литератор [ 9 ] , публицист [ 8 ] [ 9 ] , оккультист [ 4 ] [ 14 ] и спиритуалист [ 8 ] [ 15 ] , путешественница. Блаватская объявила себя избранницей некоего «великого духовного начала», а также ученицей (челой) братства тибетских махатм [ K 1 ] , которых она именовала «хранителями сокровенных знаний», и начала проповедовать авторскую версию теософии [ 18 ] . В 1875 году в Нью-Йорке вместе с полковником Г. С. Олкоттом и адвокатом У. К. Джаджем основала Теософское общество [ 5 ] [ 6 ] [ 18 ] [ 19 ] , которое поставило перед собой задачу изучать все без исключения философские и религиозные учения с целью выявления в них истины, которая, по мнению Блаватской и её приверженцев, поможет раскрыть сверхчувственные силы человека, постичь таинственные явления в природе [ 6 ] . Одной из главных целей общества было заявлено «образовать ядро Всемирного Братства без различия расы, цвета кожи, пола, касты и вероисповедания» [ K 2 ] . Позднее штаб-квартира общества переместилась в Индию, в город Адьяр , около Мадраса [ 5 ] [ 19 ] ; с 1895 года общество называется Теософское общество Адьяр . Основная деятельность Блаватской проходила в США , Англии , Франции и Индии [ 19 ] , где она открыла филиалы Теософского общества и приобрела десятки тысяч последователей [ 6 ] [ 18 ] . Основные сочинения написала по-английски . Большая часть теософии Блаватской сохранилась в современной теософской литературе и заимствована из индуизма , тибетского буддизма , гностицизма и люциферианского оккультизма . Первый источник внес вклад в теософскую теорию « расового цикла », согласно которой происходит периодическая смерть и возрождение ( юга ) человеческой расы, избавляя человечество от слабых и старых «эго» и обеспечивая духовное развитие. На вершине нынешнего цикла человечества находятся « арийцы »; на противоположном конце стоят « лемурийцы », древняя раса, воплощающая «наименее развитые эго», которые, тем не менее, бросили вызов закону расовых циклов, пережив несколько юг вплоть до наших дней. « Тайная доктрина » рассматривает иудейскую веру как вредную для человеческой духовности. В оккультной традиции (как, например, у духовной преемницы Блаватской Алисы Бейли ), лемурийцы дали начало евреям. Каждая раса несёт особую карму , причём утверждается, что страдания евреев на протяжении истории справедливо вызваны их «расовой кармой» [ 21 ] . Некоторые авторы предполагали у Блаватской наличие способностей к ясновидению [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] . В ходе своей деятельности Блаватская часто обвинялась в мистификации и откровенном жульничестве [ 18 ] . Первая русская женщина, получившая гражданство США [ 26 ] [ 27 ] . Влияние Блаватской простиралось далеко за пределы теософских кругов и проявилось в идеологии нацизма [ 21 ] . Содержание 1 Биография 1.1 Детство и юность 1.1.1 Саратовский период 1.1.2 Тифлисский период 1.2 Годы странствий по версии Блаватской 1.3 Основной творческий период 2 Учение Блаватской и Теософское общество 2.1 Отношение к спиритизму и медиумизму 2.2 Теория коренных рас 3 Отношение общественности 3.1 С. Ю. Витте 3.2 Общество психических исследований 3.3 Обвинение в плагиате 3.4 Всеволод Соловьёв 3.5 Блаватская как харизматический лидер 3.6 Деятели культуры о Блаватской 4 Научная оценка учения 5 Влияние 5.1 Лев Толстой 5.2 Александр Скрябин 5.3 Нацизм 6 Память 6.1 Музей 6.2 Другое 7 Факты 8 Библиография 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Биография [ править | править код ] Детство и юность [ править | править код ] Внешние изображения Юная Елена Ган, бюст украинского скульптора Алексея Леонова Елена Ган была первым ребёнком в семье офицера конной артиллерийской батареи, полковника Петра Алексеевича Гана (1798—1875). Она родилась на следующий год после свадьбы родителей, в ночь на 31 июля (по новому стилю 12 августа) 1831 года в Екатеринославе [ 28 ] [ 29 ] . Семнадцатилетняя мать, Елена Андреевна Ган (урожд. Фадеева, дочь саратовского губернатора А. М. Фадеева , и Елены Павловны Долгорукой , внучка генерал-майора князя П. В. Долгорукова и родная сестра Екатерины Витте, матери председателя Одесской судебной палаты Бориса Юльевича и министра путей сообщения, министра финансов, председателя Совета министров Российской империи Сергея Юльевича Витте ; 1814—1842), разродилась на восьмом месяце беременности [ 30 ] . Елена Андреевна Ган , мать Елены Петровны Из-за служебного положения отца семье приходилось часто менять место жительства. Так, через год после рождения Елены семья переехала в Романково [ 31 ] , а в 1835 году — в Одессу , где у Елены появилась сестра Вера — будущая писательница. Далее семья побывала в Туле и Курске , а весной 1836 года прибыла в Петербург , где проживала по май 1837 года. Из Петербурга Елена Петровна с сестрой, матерью и дедом — Андреем Михайловичем Фадеевым , едут в Астрахань , где Андрей Михайлович был главным попечителем над калмыцким народом и тамошними немцами-колонистами [ 32 ] . В 1838 году мать с маленькими девочками уезжает в Полтаву , где Елена стала брать уроки танцев, а мать стала обучать её игре на пианино [ 33 ] . Весной 1839 года из-за ухудшения здоровья Елены Андреевны семья переехала в Одессу . Там Елена Андреевна нашла для детей гувернантку Августу Джеффрис [ 34 ] ), которая обучала их английскому языку [ 35 ] . В ноябре, после того, как деда — Андрея Михайловича, по одобрению Николая I назначили губернатором в Саратов [ 29 ] , к нему переехала Елена Андреевна с детьми. В Саратове, в июне 1840 года у неё родился сын Леонид [ 36 ] . «Две Елены (Елена Ган и Елена Блаватская)». 1844—1845. По одной из версий, картина была написана Е. П. Блаватской. Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи В 1841 году семья снова возвращается на территорию нынешней Украины, а 6 июля 1842 года мать Блаватской, тогда уже известная писательница, первая русская романистка, использовавшая псевдоним Зинаида Р-ва (Резникова), на двадцать восьмом году жизни умирает от скоротечной чахотки . Саратовский период [ править | править код ] После смерти матери дедушка Андрей Михайлович и бабушка Елена Павловна забрали детей к себе в Саратов, где у них началась совсем другая жизнь. Дом Фадеевых посещала саратовская интеллигенция, среди которой были историк Н. И. Костомаров и писательница Мария Жукова . Воспитанием и образованием детей теперь занималась бабушка и ещё три учителя, поэтому Блаватская получила солидное домашнее образование [ 9 ] [ 37 ] . Любимым местом в доме для Елены стала бабушкина библиотека, доставшаяся Долгорукой от её отца. [ K 3 ] В этой обширной библиотеке Блаватская особое внимание уделяла книгам по средневековому оккультизму . [ K 4 ] В 1844 году Блаватская ездила в Лондон и Париж обучаться музыке [ 29 ] . «Маргарита и Мефистофель». 1862. Рисунок Е. П. Блаватской после посещения оперы «Фауст» Тифлисский период [ править | править код ] В мае 1847 года, через восемь месяцев после гибели в результате несчастного случая князя Александра Чавчавадзе , дом Чавчавадзе на Вадзевской (ныне — Александра Чавчавадзе ) улице был куплен у вдовы князя дедом Блаватской, Андреем Фадеевым, ставшим в Тифлисе членом Совета Главного управления Кавказского наместника и управляющим экспедицией государственных имуществ Закавказского края [ 39 ] . В 1910 году в очерке Е. Ф. Писаревой, посвящённом Блаватской, появились воспоминания Марии Григорьевны Ермоловой, жены Сергея Николаевича Ермолова , губернатора Тифлиса, которая рассказывала о событиях полувековой давности. Ермолова утверждала, что «одновременно с Фадеевыми в Тифлисе жил родственник тогдашнего наместника Кавказа, кн. Голицын, который часто бывал у Фадеевых и сильно интересовался оригинальной молодой девушкой», и что именно благодаря Голицыну (имени Голицына Ермолова не называет), который, по слухам, был «не то масоном, не то магом или прорицателем» , Блаватская попыталась «войти в сношение с таинственным мудрецом Востока, куда направлялся князь Голицын» [ 40 ] . Эту версию впоследствии поддержали многие биографы Блаватской [ 41 ] . По воспоминаниям А. М. Фадеева и В. П. Желиховской , в конце 1847 года давний знакомый Андрея Михайловича — князь Владимир Сергеевич Голицын (1794—1861), генерал-майор, начальник центра Кавказской линии, а позже тайный советник , прибыл в Тифлис и провёл там несколько месяцев, почти ежедневно посещая Фадеевых, часто вместе с молодыми сыновьями Сергеем (1823—1873) и Александром (1825—1864) [ 42 ] . В Тифлисе зимой 1848/49 Блаватская была помолвлена с человеком намного старше её — вице-губернатором Эриванской губернии Никифором Васильевичем Блаватским [ 4 ] [ 28 ] [ K 5 ] . 7 июля 1849 года [ 44 ] состоялось их венчание. Через три месяца после свадьбы, сбежав от мужа [ 25 ] [ 45 ] , Блаватская вернулась к своим родным [ 29 ] , а от них, направляясь в Одессу , из порта Поти на английском паруснике «Коммодор» уплыла в Керчь , а затем в Константинополь [ 29 ] . Годы странствий по версии Блаватской [ править | править код ] Следующий период жизни биографы Блаватской описывают с затруднением, так как сама она дневников не вела, и никого из близких, кто мог бы рассказать о ней, рядом не было [ 46 ] . В целом представление о маршруте и ходе путешествий основывается преимущественно на собственных воспоминаниях Блаватской, которые местами содержат хронологические противоречия [ 47 ] . А. Н. Сенкевич пишет, что Пётр Алексеевич Ган, отец Блаватской, «не забывал непокорную и свободолюбивую дочь» и периодически высылал ей деньги [ 48 ] . По воспоминаниям князя А. М. Дондукова-Корсакова , Блаватская в 1853 году рассказывала ему, что, после побега от мужа, она через Одессу попала в Константинополь , где в течение года работала наездницей в цирке, и после того, как сломала руку, перебралась в Лондон, где дебютировала в нескольких драматических театрах [ 49 ] . В то же время Л. С. Клейн утверждает, что, прочтя произведения писателя Эдварда Булвер-Литтона, а особенно вышедший в 1834 году роман «Последние дни Помпеи», где велось повествование о культе Изиды в древнем Риме, в 1848 году Блаватская едет в Египет, известный как «страна пирамид, древних культов и тайных знаний, надеясь приобщиться к ним», что потом нашло отражение «в её книге „Разоблачённая Изида“ (1877, нов. изд. 1902), полной страстных обличений современной науки и вообще рационализма» [ 28 ] . По утверждению американца Альберта Росона, в Каире Блаватская встретила его, в ту пору ещё студента, изучавшего искусство. После смерти Е. П. Блаватской А. Росон, будучи уже почётным доктором права Оксфордского университета , описал их встречу в Каире . Покинув Ближний Восток , Блаватская вместе со своим отцом, как она сама сообщала, отправилась в путешествие по Европе [ 50 ] . [ аффилированный источник? 4653 дня ] Известно, что в это время она брала уроки игры на фортепиано у Игнаца Мошелеса , известного композитора и пианиста-виртуоза, а позже, зарабатывая на жизнь, дала несколько концертов в Англии и других странах [ K 6 ] . Рисунок 20-летней Елены (12 августа 1851 года) 20-летняя Блаватская Согласно Клейну Блаватская путешествовала по «Греции, Малой Азии, наконец, по Индии (была в пути до 1851 г.) и несколько раз неудачно пыталась проникнуть в Тибет» [ 28 ] . В 1851 году в день своего рождения (12 августа), в Гайд-парке ( Лондон ), как утверждала сама Блаватская, она впервые встретилась с индусом - раджпутом Морией [ 29 ] , которого прежде видела в своих снах и грёзах [ K 7 ] . Графиня Констанс Вахтмейстер , вдова шведского посла в Лондоне, со слов Блаватской передает подробности этого разговора, в котором Мория сказал, что ему «требуется её участие в работе, которую он собирается предпринять», а также, что «ей придётся провести три года в Тибете, чтобы подготовиться к выполнению этой важной задачи» [ 53 ] [ K 8 ] . По мнению Кеннета Джонсона [англ.] , на ранние представления Блаватской о Мории и других её оккультных учителях повлияло франкмасонство [ 55 ] . В Лондоне, как сообщает В. П. Желиховская , «приобретя известность своим музыкальным талантом [ 25 ] , … была членом филармонического общества» [ 56 ] . В 1858 году Блаватская провела несколько месяцев во Франции и Германии [ 29 ] , а затем направилась в Псков к родственникам. В России Блаватская устраивала спиритические сеансы , пристрастив к этому занятию петербургское общество [ 29 ] . В мае 1859 года семья переехала в село Ругодево Новоржевского уезда , где Блаватская прожила почти год. Пребывание Блаватской в Ругодево закончилось её сильной болезнью, выздоровев, весной 1860 года она вместе с сестрой отправилась на Кавказ в гости к деду и бабушке [ 58 ] . В 1860—1863 годах путешествовала по Кавказу [ 29 ] . По данным Л. С. Клейна , Блаватская с 1853 года не путешествовала и на десять лет осела сначала у родных в Одессе, затем в Тифлисе. Из России в 1863 году Блаватская снова отправилась в путешествие посетив Сирию , Египет , Италию и Балканы [ 29 ] . В это же время, пережив кораблекрушение [ 25 ] , Блаватская смогла добраться до города Каира, где основала своё первое «Спиритическое общество» ( фр. Societe Spirite ), которое просуществовало недолго [ 29 ] . В 1867 году она несколько месяцев путешествует по Венгрии и Балканам, посетила Венецию , Флоренцию и Ментану [ 59 ] . По данным Нандора Фодора [ 25 ] , переодетая в мужскую одежду, 3 ноября 1867 года она, наряду с другими волонтёрами из России, — А. И. Бенни и А. Н. Якоби , — участвовала в кровопролитной битве при Ментане на стороне гарибальдийцев , была ранена. В начале 1868 года, оправившись от ранений, Блаватская прибыла во Флоренцию. Затем отправилась через Северную Италию и Балканы, а оттуда в Константинополь . В начале 70-х гг. XIX века Блаватская начинает проповедническую деятельность [ 28 ] . В 1871 году во время путешествия из порта Пирей в Египет на пароходе «Эвномия» произошёл взрыв порохового погреба, и корабль был разрушен. 30 пассажиров погибли. Блаватская избежала ранения, но осталась без багажа и денег. В 1871 году Блаватская прибыла в Каир , где организовала Спиритическое общество (Societe Spirite) для исследования и изучения психических явлений. Вскоре общество оказалось в центре финансового скандала и было распущено [ 25 ] . Е. П. Блаватская. 1876—1878 После отъезда из Каира Блаватская через Сирию , Палестину и Константинополь в июле 1872 года добирается до Одессы и проводит там девять месяцев [ 60 ] . С. Ю. Витте вспоминает, что Блаватская, «поселившись в Одессе… сначала открывает магазин и фабрику чернил, а потом цветочный магазин (магазин искусственных цветов). В это время она довольно часто заходила к моей матери… Когда я познакомился ближе с ней, то был поражён её громаднейшим талантом всё схватывать самым быстрым образом… многократно, на моих глазах, она писала длиннейшие письма стихами своим знакомым и родным… В сущности она была очень незлобливым, добрым человеком. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я никогда в жизни ни у кого не видел» [ 61 ] . Находясь в Одессе, 26 декабря 1872 года она написала письмо в III отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии с предложением об употреблении её способностей для служения за границей или в России. Это письмо не вызвало никакой реакции у руководства тайной полиции [ 62 ] . Но автор письма сверх того обратилась за содействием к главному жандарму Одессы, и, благодаря его конфиденциальному письму в III Отделение и секретному ответу, дело отложилось в архиве [ 63 ] . В заключение своего письма она писала: «Если в продолжение месяца я не получу никаких сведений, то уеду во Францию, так как ищу себе место корреспондентки в какой-нибудь торговой конторе». Из Одессы в апреле 1873 года Блаватская направилась в Бухарест навестить свою подругу, а затем в Париж , где остановилась у своего двоюродного брата Николая Гана. В конце июня того же года взяла билет до Нью-Йорка на пароходе SS City of London [ 64 ] . Г. С. Олкотт и графиня К. Вахтмейстер сообщают, что в Гавре Блаватская, увидев бедную женщину с двумя детьми, которые не могли заплатить за проезд, обменяла свой билет первого класса на четыре билета третьего и отправилась в двухнедельное плавание третьим классом [ 65 ] . Основной творческий период [ править | править код ] В 1873 году Блаватская уезжает в Париж , затем в США , где знакомится с людьми, увлекающимися спиритизмом, в том числе с полковником Генри Стил Олкоттом , который в 1875 году вместе с ней стал одним из создателей Теософского общества [ 4 ] [ 8 ] [ 28 ] . 3 апреля 1875 года [ 66 ] оформила номинальный брак [ 67 ] с жившим в Нью-Йорке грузином Михаилом / Майклом Бетанелли ( Michael C. Betanelly ), с которым развелась через три года [ 68 ] . 8 июля 1878 года она приняла американское гражданство. New York Times по этому поводу писала: « Мадам Елена П. Блаватская была натурализована судьёй Лэрримором по гражданскому делу в особом порядке вчера » [ 69 ] . В феврале 1879 года (по данным Колумбийской энциклопедии в 1878 [ 4 ] ) Блаватская и Олькотт отбыли в Бомбей ( Индия ) [ 8 ] . Воспоминания Блаватской о пребывании в Индии с 1879 года были опубликованы в книге « Из пещер и дебрей Индостана », в написании которой она проявила крупный литературный талант [ K 9 ] [ 71 ] . Книга составлена из очерков, написанных ею в период с 1879 по 1886 год под псевдонимом «Радда-Бай» и впервые появившихся в российской газете « Московские ведомости », редактором которой был известный публицист М. Н. Катков . Статьи вызвали большой интерес у читающей публики, поэтому Катков переиздал их в приложении к « Русскому вестнику », а потом опубликовал новые письма, написанные специально для этого журнала. В 1892 году [ 25 ] книга была частично, а в 1975 году полностью переведена на английский язык [ 72 ] В книге «Из пещер и дебрей Индостана» в литературной форме описаны путешествия Блаватской и Олькотта с индусскими друзьями, в том числе с Такур Гулаб-Сингом, предполагаемым учителем Блаватской [ 73 ] . В 1880 году Блаватская посетила буддийского монаха на Цейлоне , у которого приняла прибежище в трёх драгоценностях и пять обетов , тем самым став буддисткой [ 74 ] . В 1882 году Блаватской и Олкоттом была создана штаб-квартира в Адьяре (ныне — Теософское общество Адьяр ), неподалёку от Мадраса [ 4 ] [ 8 ] . Вскоре они познакомились с Альфредом Синнеттом , в то время редактором правительственной аллахабадской газеты The Pioneer . Синнетт всерьёз заинтересовался деятельностью Общества . Используя медиумическое посредничество Блаватской, он начал переписку с махатмами [ K 10 ] . Сам Синнетт считал, что ценность писем была значительно уменьшена таким посредничеством, и потому был против их публикации в полном объёме, отобрав для обнародования лишь те отрывки, которые, по его мнению, достаточно точно отражали мысли махатм [ K 11 ] . Переписка всё же была опубликована Альфредом Баркером в 1923 году, уже после смерти Синнетта [ K 12 ] . Теософское общество в Индии собрало достаточно большое число последователей [ 8 ] . С 1879 по 1888 год Блаватская также была редактором журнала « Теософ » ( англ. The Theosophist ) [ 8 ] . Утверждая, что обладает сверхъестественными способностями, Блаватская совершила поездки в Лондон и Париж, и в 1884 году была обвинена индийскими СМИ в шарлатанстве [ 8 ] . Вскоре после обвинения в мошенничестве в 1885 году покинула Индию вследствие ухудшившегося здоровья [ 8 ] . После этого около двух лет она жила в Германии и Бельгии , работая над « Тайной доктриной », затем, переехав в Лондон , занялась изданием первых двух томов «Тайной доктрины» (1888), продолжая работу над третьим томом и другими книгами и статьями [ 8 ] . В это время были написаны работы « Голос безмолвия » (1889) и « Ключ к теософии » (1889). Умерла 8 мая 1891 года, переболев гриппом. Тело её было кремировано, а пепел разделён между тремя центрами теософского движения, расположенными в Лондоне, Нью-Йорке и Адьяре , близ Мадраса (с 1895 года здесь находится штаб-квартира Теософского Общества Адьяр ). День смерти Блаватской отмечается её последователями как «день Белого Лотоса» [ 28 ] . Учение Блаватской и Теософское общество [ править | править код ] Основные статьи: Теософия и Теософское общество Индийская памятная марка к 100-летию основания Теософского общества (1975) В России письма Е. П. Блаватской о её путешествиях под заглавиями «Из пещер и дебрей Индостана» и «Племена Голубых гор» были опубликованы под псевдонимом «Радда-Бай». В них Блаватская проявила крупный литературный талант [ 71 ] . В 1875 году Блаватская начала писать Isis Unveiled ( « Разоблаченная Изида » , 1877), где выступила с критикой науки и религии и заявила, что с помощью мистицизма можно получить достоверные знания [ 8 ] . Первый тираж в тысячу экземпляров был распродан в течение 10 дней [ 78 ] . Книга вызвала противоречивую реакцию критиков и общества [ 8 ] . По мнению рецензента газеты « New York Herald », книга являлась одним из «выдающихся творений века» [ 79 ] . В. П. Желиховская , сестра Блаватской, в своей книге «Радда-Бай (правда о Блаватской)» пишет, что «Первый её капитальный труд „Разоблаченная Изида“ вызвал сотни лестных отзывов в американской, а позже и в европейской прессе» и приводит мнение архиепископа армян преосвященного Айвазовского (брата живописца, умершего в 1880 году в Тифлисе ). По её свидетельству, Айвазовский написал ей, что «выше феномена появления такого сочинения из-под пера женщины» — и быть не может [ 56 ] В « The Republican [англ.] » работа Блаватской была названа «большим блюдом объедков» , « The Sun » — «выброшенным мусором» , а рецензент « New York Tribune » писал: «Знания Е. П. Блаватской грубы и не переварены, её невразумительный пересказ брахманизма и буддизма скорее основан на предположениях, чем на информированности автора» [ 80 ] . В этом же году в Нью-Йорке вместе с Г. С. Олкоттом и У. К. Джаджем основала Теософическое общество , которое провозгласило следующие цели [ 81 ] : Образовать ядро Всемирного Братства без различия расы, цвета кожи, пола, касты и вероисповедания; Способствовать изучению арийских и других писаний, мировых религий и разных наук, отстаивать важность значения древних азиатских источников, принадлежащих к брахманистской, буддийской и зороастрийской философиям; Исследовать скрытые тайны Природы во всевозможных аспектах, и в особенности психические и духовные способности, скрытые в человеке. В 1888 году написала свой главный труд « Тайная доктрина » , имеющий подзаголовок: «Синтез науки, религии и философии». Е. Л. Митюгова пишет, что теософия Блаватской в её интерпретации «есть попытка объединить в универсальное учение все религии через раскрытие общности их глубинной сути и обнаружение тождественности смыслов их символов, все философии (включая эзотерические), все науки (включая оккультные), ибо „божественная мудрость выше человеческих разделений“» [ 81 ] . В «Кратком философском словаре» авторы статьи о Блаватской пишут, что «учение Блаватской — теософия — ставило целью спасти от извращения архаические истины , являющиеся основой всех религий , раскрыть их единую основу, указать человеку его законное место во Вселенной. В учении отрицалось существование антропоморфного бога -творца и утверждалась вера в универсальный божественный принцип — Абсолют , вера в то, что Вселенная разворачивается сама, из своей собственной Сущности, не будучи сотворённой. Самым важным для теософии Блаватская считала очищение душ , облегчение страданий, моральные идеалы, соблюдение принципа Братства человечества. Блаватская называла себя не творцом системы, а лишь проводником Высших Сил, хранителем сокровенных знаний Учителей, Махатм, от которых она получила все теософские истины» [ 10 ] . В. С. Соловьёв видел в теософии приспособление буддизма к потребностям европейского атеистического мышления" [ 82 ] . В « Русском обозрении » за август 1890 г. Соловьёв опубликовал статью с критической рецензией книги Блаватской «Ключ к Теософии». [ K 13 ] Блаватская основала периодическое издание « Lucifer » и являлась его редактором совместно с Анни Безант вплоть до своей смерти в мае 1891 года. Желиховская приводит фрагмент из письма Блаватской с объяснением этого названия. "Что вы на меня напали за то, что я свой журнал Люцифером назвала? Это прекрасное название. Lux, Lucis — свет; ferre — носить: «Носитель света» — чего же лучше?.. Это только благодаря мильтоновскому «Потерянному раю» Lucifer стал синонимом падшего духа. Первым честным делом моего журнала будет снять поклеп недоразумения с этого имени, которым древние христиане называли Христа. Эасфорос — греков, Люцифер — римлян, ведь это название звезды утра, провозвестницы яркого света солнечного. Разве сам Христос не сказал о себе: «Я, Иисус, звезда утренняя» («Откров. Св. Иоанна XXII ст. 16)?.. Пусть и журнал наш будет, как бледная, чистая звезда зари предвещать яркий рассвет правды -слияние всех толкований по букве, в единый, по духу, свет истины!». [ 83 ] По инициативе Епископальной церкви США в Лондоне произошло несколько встреч. Однако, по утверждению Желиховской, письмо, написанное Блаватской в журнале «Lucifer» под заглавием «Lucifer to the Archbishop of Canterbury», прекратило конфликт. Желиховская пишет, что примас Англии заявил, что это письмо принесло «если не учению теософистов, то его проповеднице полную симпатию и уважение» , а также что после этого на встречах Теософского общества стало бывать духовенство. По её сведениям, их посещала супруга епископа Кентерберийского [ 56 ] . Отношение к спиритизму и медиумизму [ править | править код ] Исследователи пишут, что существует немало слухов и рассказов о том, что Блаватская с детства была медиумом , и её жизнь сопровождали различные «паранормальные» события [ 25 ] [ K 14 ] . Впоследствии она утверждала, что избавилась от медиумизма, полностью подчинив эти силы своей воле [ 25 ] . [ K 15 ] [ K 16 ] В начале 1860-х годов в России Блаватская устраивала спиритические сеансы [ 87 ] . В. П. Желиховская в очерке «Правда о Е. П. Блаватской», опубликованном в журнале «Ребус» № 40-48 за 1883 год, например, упоминает, что Блаватская проводила спиритический сеанс для расследования убийства в селе Ругодево [ 25 ] [ 88 ] . В Российском гуманитарном энциклопедическом словаре приводится цитата из письма Блаватской, в котором утверждается, что большая часть её сеансов носила мистификаторский характер [ 89 ] . Сергей Юльевич Витте , двоюродный брат Блаватской, так вспоминал эти события: «Помню её (Блаватскую) в то время, когда она приехала в Тифлис … Лицо её было чрезвычайно выразительно; видно было, что она была прежде очень красива… Я помню, как к нам каждый вечер собиралось на эти сеансы высшее тифлисское общество… Как мне казалось, моя мать, тётка моя [Надежда] Фадеева и даже мой дядя Ростислав Фадеев — все этим увлекались… В это время адъютантами Барятинского были граф Воронцов-Дашков , теперешний (1911) наместник кавказский, оба графа Орловы-Давыдовы и Перфильев, — это были молодые люди из петербургской гвардейской jeunesse dore’e (золотой молодёжи); я помню, что они все постоянно просиживали у нас целые вечера и ночи, занимаясь спиритизмом. … Так, например, раз при мне по желанию одного из присутствующих в другой комнате начало играть фортепиано, совсем закрытое, и никто в это время у фортепиано не стоял» [ 90 ] . Хотя в то время некоторые объясняли это медиумистическими силами, в том числе и Желиховская, сама же Блаватская, критикуя сестру, отрицала это и утверждала, что как и в России, так и всю последующую жизнь на неё влияли совсем другие силы — те, которыми пользуются индийские мудрецы, Радж-йоги [ 91 ] . [ K 17 ] А. Н. Сенкевич утверждает, что при содействии махатмы Мории было создано « автоматическим письмом , как уверяла Блаватская, её основное произведение „Тайная доктрина“» [ 93 ] . [ K 18 ] По мнению Нандора Фодора , «Тайная доктрина» была написана по большей части в аномальном состоянии сознания автора ( in a supernormal condition ) [ 25 ] . Арнольд Калнитски писал, что достаточно даже поверхностного взгляда на жизнь Блаватской, чтобы убедиться, что она систематически была подвержена определённым формам того, что позднее получило название « изменённых состояний сознания » [ 95 ] . В 1871 году, находясь в Каире , Блаватская основывает «Спиритическое общество» (Societe Spirite), по её словам, «для изучения медиумов и феноменов на основе теорий и философии Аллана Кардека, поскольку не было иного способа показать людям, как глубоко они заблуждаются» [ 96 ] Они крадут деньги Общества, беспробудно пьянствуют, а теперь я поймала их на самом бессовестном обмане, когда они показывают поддельные явления членам нашего Общества, которые пришли, чтобы изучать оккультные феномены. У меня были весьма неприятные сцены с несколькими людьми, возложившими ответственность за всё это на меня одну. Поэтому пришлось их выдворить… Societe Spirite не просуществовало и двух недель — оно лежит в руинах — величественных, но вместе с тем поучительных, как и гробницы фараонов… Комедия смешалась с драмой, когда меня чуть не застрелил один сумасшедший — грек, который присутствовал на тех двух публичных сеансах, что мы успели дать, и, похоже, сделался одержим каким-то порочным духом [ 97 ] . Письмо заканчивается словами: «Я клянусь навсегда покончить с подобными сеансами — они слишком опасны, а у меня нет опыта и не хватает сил, чтоб справляться с нечистыми духами, которые могут подступиться к моим друзьям во время таких собраний» [ 96 ] Некоторые исследователи утверждают, что в США Блаватская пользовалась руководством «духа» по имени Джон Кинг [ 98 ] . Позже Блаватская утверждала, что «Джон Кинг» был псевдонимом, которым она объясняла некоторые «феномены», а также пользовалась им, говоря о своих Учителях и их посланниках [ 99 ] . Как утверждает Всеволод Соловьёв , в письме А. Н. Аксакову от 14 ноября 1874 года Блаватская писала: «Я „спиритка“, и „спиритуалистка“ в полном значении этих двух названий… Более 10 лет уже я спиритка и теперь вся жизнь моя принадлежит этому учению. Я борюсь за него и стараюсь посвящать оному все минуты жизни моей. Будь я богата, я бы употребила все мои деньги до последнего гроша pour la propagande de cette divine verite» [ 101 ] . По свидетельству Вс. С. Соловьёва Блаватская также заявляла о своей приверженности учению основателя спиритизма , Аллана Кардека [ 102 ] . Джон Факьюхар, профессор Манчестерского университета писал, что в США в период с 1873 по 1875 годы Блаватская крайне активно занималась утверждением веры в спиритизм , причём её оккультное общение, как считает Фаркьюхар, при этом происходило не с учителями из Тибета, а с духами мёртвых [ 103 ] . Е. И. Рерих путешественница, переводчик «Тайной Доктрины» на русский язык, подвергая в своих письмах критике явление медиумизма, отмечает осторожное отношение Блаватской к медиумам и спиритизму: …Пусть никто <…> не рассматривает медиумизм как дар, наоборот, это есть величайшая опасность и камень преткновения для роста духа. Медиум есть постоялый двор, есть одержание. Истинно, медиум не имеет открытых центров, и высокая психическая энергия отсутствует в нём… <…> Запомним одно правило — нельзя получать никаких Учений через медиумов. Е. П. Бл[аватская] всю свою жизнь боролась против невежественного отношения к медиумам. Существует много её статей, посвященных именно описанию опасностей, которым подвергаются люди, посещающие спиритические сеансы без достаточного знания и сильной воли [ 104 ] . Теория коренных рас [ править | править код ] Основная статья: Коренная раса Одной из спорных и противоречивых в наше время идей, в творчестве Блаватской является концепция об эволюционном цикле рас, часть которой изложена во втором томе «Тайной доктрины». Сочинения Блаватской содержат учение об эволюционном цикле рас, сменяющих друг друга. По Блаватской, на Земле должны одна за другой сменить друг друга семь коренных человеческих рас. Первая коренная раса Земли, по её мнению, состояла из студенистых аморфных существ, вторая обладала «более определённым составом тела» и т. д [ 13 ] Существующие в настоящее время люди представляют собой пятую по счёту коренную расу. По мнению Блаватской, духовные силы человечества в ходе этой эволюции уменьшались, пока не достигли минимума у четвёртой расы, но в настоящий момент они снова увеличиваются по мере движения нашей пятой расы к перерождению в шестую, и далее в состоящую из богоподобных людей седьмую [ 105 ] . Президент Американского теософического общества Эмили Силлон и член Американского теософического общества Ph.D Рене Вебер считают, что Блаватская называла расами не антропологические типы, а ступени развития, через которые проходят все человеческие души , эволюционируя посредством повторяющихся воплощений ( инкарнаций ). А эволюционная теория теософии предполагает развитие человечества до практически безграничного духовного раскрытия по примеру таких фигур как Будда , Христос , Моисей и Лао Цзы , которые являются идеалами человеческого устремления [ 106 ] . Некоторые исследователи указывают на наличие в работах Блаватской (в частности, в «Тайной доктрине») так называемых « расовых теорий » (о существовании высших и низших рас). Например, об этом пишут американские историки Джексон Спейлвогел [англ.] и Дэвид Редлс в работе «Расовая идеология Гитлера: содержание и оккультные корни» [ 107 ] . Некоторые авторы, например Д. А. Херрик [англ.] , полагают — Блаватская считала, что эволюционные механизмы способствуют вымиранию низших и деградировавших рас и ведут к формированию единственной совершенной и однородной расы [ 108 ] . В качестве примера можно привести следующую цитату Е. П. Блаватской: Человечество ясно делится на Богом-вдохновлённых людей и на низшие существа. Разница в умственных способностях между арийскими и другими цивилизованными народами и такими дикарями, как например, островитяне Южного Моря, необъяснима никакими другими причинами. Никакое количество культуры, никакое число поколений, воспитанных среди цивилизации, не могло бы поднять такие человеческие образцы, как бушмены и веддха с Цейлона и некоторые племена Африки, на тот умственный уровень, на котором стоят арийцы, семиты и, так называемые, туранцы. «Священная Искра» отсутствует в них, и лишь они являются сейчас единственными низшими расами на этой Планете, и по счастью, — благодаря мудрому уравновесию Природы, которая постоянно работает в этом направлении — они быстро вымирают [ 109 ] . Оригинальный текст (англ.) Mankind is obviously divided into god-informed men and lower human creatures. The intellectual difference between the Aryan and other civilized nations and such savages as the South Sea Islanders, is inexplicable on any other grounds. No amount of culture, nor generations of training amid civilization, could raise such human specimens as the Bushmen, the Veddhas of Ceylon, and some African tribes, to the same intellectual level as the Aryans, the Semites, and the Turanians so called. The “sacred spark” is missing in them and it is they who are the only inferior races on the globe, now happily — owing to the wise adjustment of nature which ever works in that direction — fast dying out. — Blavatsky H. P. The Secret Doctrine . Vol. 2. P. 421. Или, например, отдельные расы людей Блаватская называет «полуживотными» (или «полулюдьми»): например, некоторые аборигены Австралии и Тасмании [ 110 ] . Д. А. Херрик также полагает, что, Блаватская поддерживала идею «духовного расизма », согласно которой некоторые расы духовно превосходят остальные [ 111 ] . Так, семитскую расу (особенно арабов, но также и евреев), она называет духовно деградировавшей, хотя и достигшей совершенства в материальном аспекте [ 110 ] . Отношение общественности [ править | править код ] Отношение русской общественности конца XIX — начала XX века к деятельности Блаватской было представлено самыми разнообразными мнениями: от прямого обвинения мягко — в талантливой литературной мистификации ( С. Ю. Витте ) или грубо — в шарлатанстве и лицемерии ( Вс. С. Соловьёв , 3. А. Венгерова ), через сдержанное признание её заслуг и значимости теософского знания ( С. Соловьёв , Мережковский , Вячеслав Иванов , Николай Бердяев ) до их популяризации Российским Теософским обществом и Л. Н. Толстым . Идеи Блаватской получили логическое продолжение в учении Живой Этики ( Агни Йога ), оказали влияние на развитие русского космизма , антропософии , стали основой современного движения Нью-Эйдж . С. Ю. Витте [ править | править код ] С. Ю. Витте , двоюродный брат Блаватской, в своих воспоминаниях пишет: Я помню, что когда я познакомился в Москве с Катковым , он заговорил со мной о моей двоюродной сестре Блаватской, которую он лично не знал, но перед талантом которой преклонялся, почитая её совершенно выдающимся человеком. В то время в его журнале «Русский Вестник» печатались известные рассказы Блаватской «В дебрях Индостана», и он был очень удивлен, когда я высказал мое мнение, что Блаватскую нельзя принимать всерьез, хотя, несомненно, в ней был какой то сверхъестественный талант. <…> она могла писать целые листы стихами, которые лились, как музыка, и которые не содержали в себе ничего серьёзного; она писала с легкостью всевозможные газетные статьи на самые серьёзные темы, совсем не зная основательно того предмета, о котором писала; могла, смотря в глаза, говорить и рассказывать самые небывалые вещи, выражаясь иначе — неправду, и с таким убеждением, с каким говорят только те лица, которые никогда кроме правды ничего не говорят. <…> Рассказывая небывалые вещи и неправду, она, по-видимому, сама была уверена в том, что то, что она говорила, действительно было, что это правда, — поэтому я не могу не сказать, что в ней было что-то демоническое, что было в ней, сказав попросту, что то чертовское, хотя, в сущности, она была очень незлобивый, добрый человек. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я после никогда в моей жизни ни у кого не видел, и когда она начинала что-нибудь рассказывать, а в особенности небылицу, неправду, то эти глаза все время страшно искрились, и меня поэтому не удивляет, что она имела громадное влияние на многих людей, склонных к грубому мистицизму, ко всему необыкновенному. Общество психических исследований [ править | править код ] Для завоевания авторитета среди последователей Блаватская обратилась к демонстрации «нарушений законов материальной природы», которые включали падение ей в руки с потолка писем [ K 19 ] , как она утверждала, исходивших от Махатм, необъяснимые появления различных предметов (цветов, чашек, брошек), «энергообмены» и т. д. [ 25 ] [ 113 ] [ 114 ] В 1884 году супругами Коломб, которые ранее были сторонниками Блаватской, были преданы огласке несколько писем, по их утверждению принадлежавших ей. В них говорилось, что эти феномены носили характер мистификации [ 25 ] [ 115 ] . Отчёт Р. Ходжсона (1885 год) Возникший по этому поводу скандал заставил Лондонское Общество психических исследований в 1885 году опубликовать отчёт комиссии Общества, в основном написанный Ричардом Ходжсоном, в котором авторы обвинили Блаватскую в мошенничестве [ 8 ] . В частности, в отчёте Ходжсона говорилось: Мы не видим в ней ни представительницы таинственных мудрецов, ни того менее — простой авантюристки. Мы согласны, что она заслужила своё место в истории как одна из наиболее совершенных, остроумных и интересных обманщиц нашей эпохи. — Proceedings of the Society for Psychical Research. Vol. 3 (December 1885). Pp. 201—400 [ 80 ] Критика отчёта В 1986 году Обществом психических исследований была опубликована работа Вернона Харрисона [ 116 ] , бывшего президента Королевского фотографического общества, эксперта в подлогах и фальсификациях и члена ОПИ, в которой автор утверждал, что отчёт 1885 года является ненаучным, неполным и поэтому не заслуживает доверия [ 117 ] [ 118 ] . После этого ОПИ опубликовало пресс-релиз «На основании нового исследования, мадам Блаватская, соучредитель Теософского Общества, была обвинена несправедливо», в котором сообщалось, что «„разоблачение“ русской по происхождению оккультистки мадам Е. П. Блаватской, с которым в 1885 году выступило ОПИ, вызывает серьёзные сомнения в связи с публикацией в „Журнале ОПИ“ (том 53, 1986, апрель) убедительной критики отчёта 1885 года» [ 119 ] . Однако было отмечено: Общество психических исследований не выносит коллективных решений. Таким образом, это не ОПИ обвинило в 1885 году мадам Блаватскую, но только Комитет ОПИ, отчёт которого был написан, по большей части, д-ром Ходжсоном. Точно так же заключение д-ра Харрисона представляет только его личное мнение [ 119 ] . Исследователь Кеннет Джонсон [англ.] считает, что многие вопросы, поднятые отчётом Ходжсона, в публикации Харрисона были оставлены без ответа [ 120 ] . Обвинение в плагиате [ править | править код ] Блаватскую также обвиняли в плагиате . Так, американский спиритуалист Уильям Коулмэн , автор ряда критических статей о Блаватской и теософии, появлявшихся в разных спиритуалистических журналах, заявил о наличии в книге Блаватской («Разоблачённая Изида») более двух тысяч отрывков, которые были заимствованы из ста книг, подавляющее большинство которых было взято из оккультных работ XIX столетия [ 121 ] . Основное обвинение Коулмана состояло в том, что Блаватская якобы не работала с источниками, а почти всё взяла из «вторых рук». Эти обвинения американского исследователя, в свою очередь, были подвергнуты критике. Оказалось, что Блаватская пользовалась чужими текстами профессионально: в «Изиде» около 2400 сносок [ 122 ] . Всеволод Соловьёв [ править | править код ] В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке . ( 11 августа 2012 ) На основании личного знакомства с Блаватской Всеволод Соловьёв , в 1892—1893 годах, то есть уже после смерти Е. П. Блаватской, в журнале «Русский вестник» опубликовал серию очерков о встречах с ней, под общим названием « Современная жрица Изиды ». В 1893 году эти очерки вышли отдельной книгой [ K 20 ] , с посвящением «Лондонскому „Обществу для психических исследований“ и всем внимательным читателям», а в 1895 году ОПИ издало в Лондоне английский перевод под редакцией Уолтера Лифа [ 124 ] . В книге сообщается, что во время одной из встреч Соловьёва с Блаватской она высказала ему следующее: Что ж делать, — говорила она, — когда для того, чтобы владеть людьми, необходимо их обманывать, когда для того, чтобы их увлечь и заставить гнаться за чем бы то ни было, нужно им обещать и показывать игрушечки… Ведь будь мои книги и «Теософист» в тысячу раз интереснее и серьёзнее, разве я имела бы где бы то ни было и какой бы то ни было успех, если б за всем этим не стояли феномены? Ровно ничего бы не добилась и давным-давно поколела бы с голоду. Раздавили бы меня, … и даже никто не стал бы задумываться, что ведь и я тоже существо живое, тоже ведь пить-есть хочу… Но я давно уж, давно поняла этих душек-людей, и глупость их доставляет мне громадное иногда удовольствие… Вот вы так «не удовлетворены» моими феноменами, а знаете ли, что почти всегда, чем проще, глупее и грубее феномен, тем он вернее удается. Я могу вам рассказать на этот счёт когда-нибудь такие анекдоты, что животики надорвете от смеху, право! Громадное большинство людей, считающих себя и считающихся умными, глупы непроходимо. Если бы знали вы, какие львы и орлы, во всех странах света, под мою свистульку превращались в ослов и стоило мне засвистеть, послушно хлопали мне в такт огромными ушами!… [ 125 ] Книга Вс. Соловьёва подверглась критике со стороны публициста В. П. Буренина (обладавшего весьма спорной репутацией [ значимость факта? ] ): Грязи, и притом самой бесцеремонной, наш изобличитель (Соловьёв) валит на «современную жрицу Изиды»… столько, что её достало бы, вероятно, для целого огромного кургана над свежей могилой этой русской женщины, которая, даже взяв в расчёт все её увлечения и заблуждения, вольные и невольные, всё же была женщина очень талантливая и замечательная… В своём усердии к изобильному излиянию грязи г. Вс. Соловьёв как будто даже забывает, что покойная была женщина, быть может, и очень слабая, очень грешная, но… достойная уважения и симпатии уже по тому одному, что таких женщин у нас немного, такие женщины у нас из ряда вон. <…> читая разоблачения г. Соловьёва, я часто невольно приходил к такому заключению: или г. Вс. Соловьёв … говоря выражением из одной комедии, «охотно привирает»; или же во время своего знакомства с жрицей Изиды он… находился не совсем в здоровом состоянии [ 126 ] . Критически о публикациях Соловьёва отозвался и увлекавшийся эзотерическими учениями и бывший последователем Г. И. Гурджиева писатель и теософ П. Д. Успенский : Книжка Всеволода Соловьёва «Современная жрица Изиды», по которой многие знают о Блаватской, полна мелкой, не совсем понятной для читателя злобы, и вся состоит из сыщнического описания подсматриваний, подглядываний, выспрашиваний у прислуги и, вообще, мелочей, мелочей и мелочей, которые проверить читатель не может. А главное, то есть книги Блаватской, её жизнь и её идеи, точно совсем не существуют для автора… [ 127 ] . В Русском биографическом словаре (1896—1918) отмечается, что к очеркам Соловьёва (впрочем, как и к книге Желиховской) «нужно относиться с крайней осторожностью» [ 71 ] . Блаватская как харизматический лидер [ править | править код ] Г. С. Олкотт за рабочим столом в штаб-квартире Теософского Общества Адьяр , май 1903 года А. Н. Сенкевич писал по поводу различных воспоминаний о Блаватской, что «каждая эпоха в истории цивилизаций заявляет о себе новыми веяниями и модами, чаще всего отражающими иррациональную природу человека и его безуспешные попытки преодолеть собственную ограниченность. Так называемые харизматические личности с их магнетическим влиянием на людей каким-то непостижимым образом улавливают эти веяния и моды и виртуозно используют в собственных интересах» [ 128 ] . [ K 21 ] По мнению исследователя теософского движения XIX века д-ра Калнитски, первым и наиболее неоспоримым фактом, который можно установить в этой области, является то, что оно было, по большей части, сформировано и определено на основе видения и концептуального аппарата, представленных Блаватской. И без её харизматического лидерства и бескомпромиссного продвижения [ K 22 ] теософской программы, по-видимому, это движение не смогло бы достигнуть своего уникального положения [ 130 ] . Харизматическое лидерство должно было прививать вдохновение и обеспечивать мотивационный стимул. [ K 23 ] В то же время, как харизматическая и спорная личность, Блаватская всегда провоцировала нестандартную реакцию, либо положительную, либо отрицательную, и более поздние оценки часто отражают или чрезмерное презрение по отношению к ней, или же её прославление при полном отсутствии какой-либо критики [ 132 ] . Одновременно с ростом мистики, окружавшей Блаватскую, укреплялась её репутация среди сторонников теософии. [ K 24 ] Таким образом, будучи признана и как активный участник различных форм экстрасенсорных исследований, и как теоретик, способный представить их детальную и исчерпывающую интерпретацию, она приобретала авторитет среди сочувствующих предложенному ею типу мировоззрения [ 134 ] . Блаватская была твёрдо уверена, что её предназначение состоит в том, чтобы, бросив вызов сложившимся представлениям, предложить эзотерическое видение действительности, основанное на приоритете чистых и бескомпромиссных духовных ценностей и подлинности сверхчувственных и мистических форм знания и опыта. [ K 25 ] Несмотря на цинизм критиков, она всё время утверждала, что её побуждения — альтруистические, и что её работа должна принести пользу человечеству [ 136 ] . Деятели культуры о Блаватской [ править | править код ] Я преклоняюсь перед великим духом и огненным сердцем нашей великой соотечественницы и знаю, что в будущей России имя её будет поставлено на должную высоту почитания. Елена Петровна Блаватская, истинно, наша национальная гордость. Великая Мученица за Свет и Истину. Вечная Слава ей! [ 137 ] — Е. И. Рерих , русский религиозный философ Чем больше справедливых и добрых слов будет сказано о великой русской женщине [Е. П. Блаватской], тем это сейчас необходимее. Ещё недавно мы опять слышали, что некоторые люди книг не читают и в то же время со злорадством и несправедливостью невежества высказываются о том, чего они не знают и не желают. Печально, что некоторые люди желают бороться, только вовсе не там, где их борьба нужна [ 138 ] . Елена Ивановна [Рерих] убеждена, что на Родине будет и Институт имени Е. П. Б[лаватской] [ 139 ] — Н. К. Рерих , русский художник, путешественник, общественный деятель Что бы критики ни говорили в адрес мадам Блаватской, или полковника Олкотта, или доктора Безант, их вклад в развитие гуманизма всегда будет оставаться крайне ценным [ 140 ] . — Махатма Ганди , один из руководителей и идеологов движения за независимость Индии, философ Е. П. Блаватская, пожалуй, первая, после долголетнего пребывания в Индии, установила крепкую связь между этими «дикарями» и нашей культурой. Этим было положено начало одного из величайших духовных движений, которое объединяет сегодня [1910] большое число людей в «Теософском Обществе» [ 141 ] . — В. В. Кандинский , русский живописец, график, один из основоположников абстракционизма Научная оценка учения [ править | править код ] В Библиотечно-библиографической классификации , выпущенной в 2012 году тремя ведущими библиотеками России ( РГБ , РНБ , БАН ), теософия Е. П. Блаватской отнесена к разделу «Философия в России». В подготовке данного издания принимали участия многие специалисты в области философии и религиоведения, в том числе сотрудники кафедры философии религии и религиоведения философского факультета МГУ [ 142 ] . Религиоведы относят учение Е. П. Блаватской к синкретической религиозной философии [ 6 ] [ 13 ] [ 29 ] [ 143 ] . Его основные идеи заимствованы главным образом из европейской мистической и оккультной литературы [ 6 ] , гностицизма [ 6 ] , каббалы [ 144 ] , а также из учений брахманизма [ 6 ] , буддизма [ 6 ] [ 115 ] и индуизма [ 6 ] [ 115 ] . В целом в учении причудливым образом нашли отражение « мистицизм и атеизм , сравнительно-историческое религиоведение и утопизм » [ 6 ] . Н. Л. Пушкарева считает, что «теософия сама является своеобразной псевдорелигией , требующей к себе веры» [ 29 ] . Л. С. Клейн замечает, что Блаватская « проповедует эзотерический (открываемый только избранным) буддизм, разработав на его основе свою „теософию“ (букв. богомудрие), хотя идея персонифицированного Бога ей чужда. Из буддизма её теософия заимствовала идею безличного Бога. » [ 28 ] По мнению А. В. Саввина , Е. П. Блаватская была одной из « видных идеологов оккультизма и сатанизма » [ 145 ] . Доктор философских наук М. С. Уланов пишет, что Е. П. Блаватская была «одним из первых русских мыслителей», обративших свой взор к мудрости Востока, и в частности к буддийской религии. Убеждённая в том, что практически все религии произошли от некоего единого источника, она пыталась найти в духовной культуре Индии те «зёрна истины», которые позднее были только развиты в других цивилизациях. Она считала, что «исследование многочисленных религиозных форм, какие когда-либо исповедовало человечество, как в древнее, так и в последнее время подтверждает, что они возникли из доведийского брахманизма и буддизма, а нирвана есть цель, к которому они все устремлены». Блаватская отмечала «идентичность этики теософии и буддизма». Буддийская этика, с её точки зрения, «является душой теософии», и была раньше достоянием «посвящённых» всего мира [ 146 ] . По мнению Н. Л. Пушкаревой, «в настоящее время в теософии видят синкретизм религии, лишенной полноценного, традиционного эзотеризма, элементов рационалистической науки (прежде всего эволюционистских теорий) и абстрактной философии, не соответствующей традиционным архетипам» [ 29 ] . Теософия Блаватской содержит в себе влияние разных религиозных направлений, особенно восточных [ 12 ] . Некоторые исследователи оценивают теософию Блаватской как одно из крупных современных религиозно-философских направлений Запада , а жизнь и творчество Елены Петровны — как занимающие особое место в истории философии [ 12 ] . Исследователи объясняют популярность учения Е. П. Блаватской в Европе тем, что оно предлагало религию, приспособленную к мышлению людей XIX века , пронизанному рационализмом и позитивизмом ; в Индии оно отвечало исканиям здешних религиозных реформаторов, стремившихся связать ценности индуизма с ценностями других мировых религий [ 115 ] . В конце XX века резко возрос интерес — в том числе и в научных кругах — к теософской литературе [ 147 ] . Ранее, вплоть до начала «перестройки» в середине 80-х годов XX века издание работ Е. П. Блаватской было невозможно по идеологическим мотивам. Например, «Энциклопедический словарь» 1953 года называет теософию «одной из форм мракобесия реакционной буржуазии» [ 148 ] . Творчество Е. П. Блаватской некоторые исследователи сравнивают с творчеством русских философов , утверждая, что она стояла у истоков русского космизма ( Н. Ф. Фёдоров ) [ 149 ] . Учение Блаватской отразилось в теориях русских космистов, было близко русскому авангарду в философии и искусстве [ 12 ] . Влияние [ править | править код ] Лев Толстой [ править | править код ] Книга «Голос Безмолвия», подаренная Е. П. Блаватской Л. Н. Толстому Дарственная надпись на книге Л. Н. Толстому Один из экземпляров книги «Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути» Е. П. Блаватская подарила Льву Толстому . Дарственная надпись черными чернилами на первой странице гласила: Графу Льву Николаевичу Толстому “Одному из немногих” от автора Е. Блаватской. По воспоминаниям Д. П. Маковицкого, в октябре 1906 года Л. Н. Толстой говорил о том, что Е. П. Блаватская «писала из Англии лет 15 тому назад» [ 150 ] . Следовательно, Е. Блаватская отослала Л. Толстому книгу, вскоре после её издания (1889). Книги известные. В них много хорошего, нехорошо только то, ч[то] они говорят о том, ч[его] не дано знать человеку [ 151 ] — такую запись сделал Лев Толстой на конверте письма И. Лаврова от 16 августа 1909 года, спрашивающего его об отношении «к книге: Е. П. Блаватская „Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути“ (из сокровенных индусских писаний). Перевод с английского Е. П., Калуга, 1908» [ 152 ] . Изречения из книги, подаренной Еленой Петровной, Лев Николаевич использовал в своих книгах-напутствиях: «Мысли мудрых людей», «На каждый день», «Круг чтения» и «Путь жизни», подписывая так: «Браминская мудрость» [ 153 ] . В комментариях к полному собранию сочинений поясняется, что редакция сделала дополнения к рукописям, указав источник: «Браминская мудрость. Из Голоса Безмолвия» . Цитата из книги Л. Н. Толстого «На каждый день»: «3 марта. Если ты хочешь постигнуть познания всеобъемлющего „я“, то ты должен прежде всего узнать самого себя. Для того, чтобы познать самого себя, ты должен пожертвовать своим „я“ всемирному „я“, и жертвуй своей жизнью, если ты хочешь жить в духе. Удаляй свои мысли от внешних вещей и всего, что представляется извне. Старайся отделять от себя возникающие образы, с тем, чтобы они не кидали темной тени на твою душу. Твои тени живут и исчезают. То, что в тебе вечно, то, что разумеет, принадлежит не преходящей жизни. Это Вечное есть тот человек, который был, есть и будет и час которого не пробьет никогда. Браминская мудрость» [ 154 ] . Также Лев Николаевич Толстой в своем творчестве использовал изречения и из теософического журнала «Theosophischer Wegweiser» [ 153 ] . В дневнике Льва Толстого от 12 февраля 1903 года есть запись: читаю прекрасный теософич[еский] журнал, много общего с моим пониманием [ 155 ] . На своем экземпляре Толстой отмечает афоризмы Рамакришны , Фомы Аквинского , Е. Блаватской из «Голоса Безмолвия» [ 153 ] . Александр Скрябин [ править | править код ] Биографы выдающегося русского композитора и пианиста Александра Скрябина оставили много свидетельств о глубокой увлеченности Скрябина теософскими идеями и о его уважительном отношении к Елене Петровне. Скрябин перечитывал «Тайную Доктрину» чрезвычайно внимательно, подчеркивая наиболее значимые места карандашом [ 156 ] . Леонид Сабанеев в книге «Воспоминания о Скрябине» (1925) писал, что «Тайная Доктрина» Блаватской, а также журналы «Вестник теософии» постоянно лежали на рабочем столе Скрябина [ 157 ] . « Он верил … Блаватской как ребёнок верит родителям » [ 158 ] , — пишет Л. Сабанеев — « Блаватская была для него большим священным авторитетом, чем какое-нибудь Евангелие … » [ 159 ] . В присутствии Скрябина «против Блаватской спорить было уже нельзя» [ 160 ] . Другой биограф Скрябина, философ Б. Ф. Шлёцер , в 1923 году писал: Не помню кто из его знакомых указал ему однажды, что в том, что он говорит о Мистерии, о слиянии всех и возвращении мира к единству - есть очень много общего с теософской доктриной, и посоветовал ему прочесть Блаватскую. Здесь, по-видимому, уже можно говорить о влиянии: Скрябин, когда я его увидел несколько месяцев спустя в Швейцарии, читал Блаватскую [...] и в беседе постоянно пользовался теософскими терминами: говорил о планах, семи расах, манвантарах и т.п. как о чём-то само собой разумеющемся, вполне ясном и неопровержимым и горячо восставал против сомнений, которые я высказывал относительности справедливости того или другого утверждения Блаватской, возражая мне с упорством и горячностью неофита. Можно было действительно подумать, что он стал правоверным теософом. Однако, когда под влиянием его уговоров [...] я стал читать теософскую литературу, то убедился очень скоро, что языком теософским Скрябин чрезвычайно свободно пользовался для выражения своего, личного, мыслей своих, ожиданий и стремлений [...] [ 161 ] . Вообще к Блаватской он до конца своей жизни относился с восхищением. В ней и в произведениях её, он сам признавался, привлекали его смелая попытка грандиозного синтеза, широта и глубина её замыслов, всё то, что он так ценил в другой области, и в Вагнере [ 161 ] . Нацизм [ править | править код ] Учение Блаватской повлияло на ариософию , созданную Гвидо фон Листом и Йёргом Ланцем фон Либенфельсом . Ариософы начали деятельность в Вене накануне Первой мировой войны , объединив идеи народнического (völkisch) немецкого национализма , расизма и оккультизма , который они почерпнули из теософии Блаватской. Они ставили цель предсказать и оправдать будущую эру немецкого мирового порядка и стали одними из предшественников нацизма [ 162 ] . Одним из связующих звеньев учения Блаватской и идеологии нацизма был барон Рудольф фон Зеботтендорф , преданный поклонник Блаватской и основатель Общества Туле , созданного в 1918 году в Мюнхене . Эта организация многое заимствовала из «Тайной доктрины». Среди её членов или близких к нему лиц было несколько будущих нацистских лидеров. Ещё в 1920 году Зеботтендорф называл евреев космическими врагами, и конечной целью, по его мнению, должно быть «очищение» от них. Другим связующим звеном был ученик Блаватской Карл Хаусхофер , чьи «геополитические» доктрины служили нацистам до и после 1933 года , и который, как предполагают некоторые, мог познакомить Гитлера с «Тайной доктриной» после их встречи в Ландсбергской тюрьме в 1924 году. Ещё один ученик Блаватской, Дитрих Эккарт , с гордостью заявлял, что посвятил Гитлера в «Тайную доктрину» [ 21 ] . Память [ править | править код ] Музей [ править | править код ] Основная статья: Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи В Днепре , родном городе Блаватской, в старинной городской дворянской усадьбе (доме Фадеевых) создан Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи (1990). В 1815—1834 годах усадьба принадлежала государственному и общественному деятелю А. М. Фадееву и его жене ученому-природоведу Е. П. Долгорукой-Фадеевой . В этом доме выросли их дети, и в 1831 году родилась их старшая внучка. Другое [ править | править код ] Картина Томаса Поведано [исп.] В 1924 году известный художник, путешественник и общественный деятель Николай Рерих создал картину «Вестник», которую посвятил Елене Блаватской. 18 января 1925 года художник преподнес это произведение в дар Теософскому обществу Адьяр [ 163 ] [ 164 ] [ аффилированный источник? 4653 дня ] . В Москве 8 мая 1991 года в Колонном зале Дома союзов отмечали 100-летие со дня смерти Блаватской. [ значимость факта? ] В 2016 году её именем названа улица возле Парка им. Лазаря Глобы в Днепре (Днепропетровск). [ значимость факта? ] Факты [ править | править код ] Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список. ( 12 февраля 2021 ) В автобиографической книге «Моя жизнь» Махатма Ганди отмечал, что на его мировоззрение оказали влияние личное общение с членами Теософского общества и чтение трудов Е. П. Блаватской. К концу второго года пребывания в Англии я познакомился с двумя теософами , которые были братьями и оба холостяками. Они заговорили со мной о « Гите ». Они читали «Небесную песнь» в переводе Эдвина Арнолда и предложили мне почитать вместе с ними подлинник. Было стыдно признаться, что я не читал этой божественной поэмы ни на санскрите , ни на гуджарати . Но я вынужден был сказать, что не читал «Гиты» и с удовольствием прочту её вместе с ними… Мы начали читать «Гиту»… Книга показалась мне бесценной. Со временем я еще более укрепился в своем мнении и теперь считаю эту книгу главным источником познания истины… Братья рекомендовали мне прочесть также « Свет Азии » Эдвина Арнолда , которого я до того знал только как автора «Небесной песни». Я прочел эту книгу с еще большим интересом, чем « Бхагаватгиту ». Начав читать, я уже не мог оторваться. Они свели меня также в ложу Блаватской и там познакомили с м-м Блаватской… Помнится, по настоянию братьев я прочел «Ключ к теософии» м-м Блаватской. Книга эта вызвала во мне желание читать книги по индуизму . Я не верил больше миссионерам , утверждавшим, что индуизм полон предрассудков [ 165 ] . В своем письме по поводу 100-летия Анни Безант Махатма Ганди писал, что был бы более чем доволен, если бы смог «коснуться края одежд внушительной Блаватской» [ 166 ] . В 1927 году администрация Панчен-ламы IX Тубден Чокьи Ньима ( Tub-ten Chö-gyi Nyima ) (1883—1937) помогла Китайскому обществу исследования буддизма в Пекине опубликовать книгу Е. П. Блаватской «Голос Безмолвия». Книга была дополнена посланием самого Панчен-ламы IX, специально для этого им написанным: Все существа желают освободиться от страданий. Посему ищите причины страданий и устраняйте их. На этом пути достигается освобождение от страданий. Посему побуждайте все существа ступить на этот путь [ 167 ] . В 1989 году, в ознаменование сотой годовщины выхода в свет книги «Голос Безмолвия» Блаватской, было выпущено юбилейное издание, предисловие для которого написал Далай-лама XIV . В предисловии, озаглавленном «Путь Бодхисаттвы», Далай-лама XIV писал: Я думаю, что эта книга оказала сильное влияние на многих людей, которые искренне ищут и стремятся приобщиться к мудрости и состраданию Пути Бодхисаттвы . Я от всей души приветствую это юбилейное издание и выражаю надежду, что оно поможет ещё очень и очень многим [ 168 ] . Распространено мнение о том, что 1991 год был якобы объявлен ЮНЕСКО годом памяти Блаватской. Например, это указано на первых страницах «Тайной Доктрины» Блаватской, напечатанной в издательстве «Наука» в 1991 и 1992 годах в журнале « Вестник Российской академии наук » [ 147 ] . Однако ссылок на официальные документы ЮНЕСКО, подтверждающие факт, в этих источниках не приводится. Существуют свидетельства ряда лиц, направлявших в ЮНЕСКО запросы с просьбами подтвердить или опровергнуть эту информацию, и приводящих тексты полученных официальных писем, в которых говорилось, что «ЮНЕСКО вообще не объявляет никакие „Годы“» и занимается лишь составлением Календаря памятных дат [ 169 ] . В Календаре памятных дат ЮНЕСКО на 1990—1991 годы, который был составлен в 1989 году, имя Е. П. Блаватской не фигурирует [ 170 ] . Все работы Блаватской по-прежнему переиздаются, подчас в нескольких редакциях. Её сочинения переведены на многие европейские языки [ K 26 ] , а также на иврит , арабский , тамильский , хинди , китайский , японский , вьетнамский и многие другие языки. В 1881 году Блаватская опубликовала в журнале «The Theosophist» переведённый ею отрывок из романа Ф. М. Достоевского « Братья Карамазовы » — « The Grand Inquisitor » [ K 27 ] . В видеоигре Return to Castle Wolfenstein 2001 года фигурирует Марианна Блаватская, верховная жрица Третьего рейха , медиум и оберфюрер вымышленной оккультной Паранормальной дивизии СС , являющаяся отсылкой к Елене Блаватской [ 171 ] . Литературный псевдоним Радда-Бай [ 172 ] . Библиография [ править | править код ] « Из пещер и дебрей Индостана » текст (1883—1886) «Загадочные племена на голубых горах», (1883) « Разоблачённая Изида » (1877) ( Том 1. Наука ; Том 2. Теология ) « Что такое теософия? » (1879) « Кто такие теософы? » (1879) « Махатмы и челы » (1884) « Оккультная или точная наука? » (1886) « Эзотерический характер Евангелий » (1887—1888) « Оккультизм против оккультных искусств » (1888) « Теософия — это религия? » (1888) « Тайная доктрина » («The Secret Doctrine», 1888—1897) «Беседы с Блаватской» — стенографическая запись ответов Блаватской на вопросы учеников (1889). « Голос Безмолвия » (Голос тишины) (1889; текст ) « Ключ к теософии » (1889; текст ) « Философы и философишки » (1889) « Теософский словарь » — посмертное издание (1892) Блаватская Е. П. «Письма друзьям и сотрудникам» . Сборник. Перев. с англ. — М., 2002. — 784 с ISBN 5-93975-062-1 Блаватская Е. П. «Практический оккультизм» Блаватская Е. П. Нео-буддизм . Ответ Е. П. Блаватской на критику Вл. С. Соловьёва книги «Ключ к Теософии» Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ А. Н. Сенкевич писал: «Необходимо твёрдо себе уяснить, что махатмы — это эзотерический ключ к жизни и творчеству Блаватской» [ 16 ] . Также Г. Тиллетт писал, что концепция Учителей, или махатм, представленная Блаватской, «является сплавом западных и восточных идей; по её словам, местонахождение большинства из них было связано с Индией или Тибетом. И она, и полковник Олкотт утверждали, что видели махатм и общались с ними. В западном же оккультизме идея „сверхчеловека“ была связана, в частности, с братствами, основанными Мартинесом де Паскуалли и Луи-Клодом де Сен-Мартеном » [ 17 ] . ↑ «To form a nucleus of the Universal Brotherhood of Humanity without distinction of race, creed, sex, caste, or color» [ 20 ] . ↑ «Значительная часть книг досталась бабушке Елене Павловне в наследство от её отца князя Павла Васильевича Долгорукова и деда по матери Адольфа Францевича Бандре дю Плесси» [ 38 ] . ↑ «В библиотеку входила большая коллекция книг (несколько сотен) по алхимии, магии и другим оккультным наукам. Эти книги составляли обязательный круг чтения мало-мальски образованного русского масона… Можно себе представить, какое это было увлекательное чтение для девочки, свободно и непринуждённо общавшейся с представителями потустороннего мира. Сама Блаватская признавалась, что она перечитала все эти книги с острейшим интересом до пятнадцати лет» [ 38 ] . ↑ «Согласие Лёли на брак с Блаватским было импульсивным решением» [ 43 ] . ↑ С. Ю. Витте писал, что семейство Фадеевых узнало из газет, что Блаватская «даёт в Лондоне и Париже концерты на фортепиано» [ 51 ] . ↑ «Судя по самым ранним её воспоминаниям, она иногда видела около себя своего покровителя. С раннего детства этот образ господствовал в её воображении. Он был всегда одним и тем же, его черты никогда не менялись; настало время, когда она повстречала его в облике живого человека и мгновенно узнала его, словно при нём выросла» [ 52 ] . ↑ «С этого времени жизнь Блаватской приобрела новый смысл и значение. Если прежде она была в одиночестве, то теперь её брал под опеку человек, достигший высочайшего уровня духовности. И не просто помогал ей, а делал своим доверенным лицом, местоблюстительницей Гималайского братства в так называемом цивилизованном обществе» [ 54 ] . ↑ А. Н. Сенкевич писал, что индийские путевые очерки, в которых Блаватская «демонстрирует завидную эрудицию и живость ума», имели в России ошеломительный успех: «В определённом смысле её книга — страноведческая энциклопедия, и по сей день не потерявшая своего научного значения. Вместе с тем стремление раскрыть Индию „изнутри“, через людей, с которыми судьба свела Блаватскую, придаёт книге по сравнению с обычными путевыми очерками особенный, совершенно новый характер психологического документа, отражающего многие грани индийского духовного мира, специфику жизни традиционного индийского общества» [ 70 ] . ↑ «To most Theosophists the existence of the Masters and the contents of their teaching form the very corner-stone of their systematic faith. And ultimately they point to the wisdom and spirituality displayed in the Letters themselves as being sufficient vindication of that faith» [ 75 ] . ↑ «The originals of the Mahatma letters are deposited in the Manuscripts Department of the British Library in London. A.P. Sinnett had based his books The Occult World (1881) and Esoteric Buddhism (1883) on the letters he had received» [ 76 ] . ↑ «A. Trevor Barker had published the collection of The Mahatma Letters to A.P. Sinnett in 1923, much to the horror of Theosophists who, as anxious as they were to have access to these documents, considered them too sacred to be made available to the public at large» [ 77 ] . ↑ С другой стороны, Вл. Соловьёв нисколько не сомневался в реальном существовании тибетских махатм: «Как могла г-жа Блаватская выдумать тибетское братство, или духовный орден келанов, когда о существовании и характере этого братства можно найти положительные и достоверные известия в книге французского миссионера Гюка , бывшего в Тибете в начале сороковых годов, значит за тридцать с лишком лет до основания теософического общества». — Соловьёв Вл. С. Рецензия на книгу Е. П. Блаватской «The Key to Theosophy» , 1890. ↑ «Amongst the kinds of unusual experiences noted in the early life of Helena Petrovna von Hahn were phenomena that would appear to largely derive from spontaneous creative and imaginative activities. There are a number of anecdotes and recollections dealing with her story telling, hypersensitivity to objects and environment, conviction that there was a fluidic continuum between the worlds of the living and the dead, and that nature in its entirety was dynamically alive and active. For instance, there are recollections about her picking up stones, fossils, stuffed animals, and creating elaborate spellbinding narratives about their origins, histories, destinies, spanning millennia and successive incarnations. She also was found apparently conducting hypnotic experiments on pigeons during this time, as well as claiming to experience a variety of visions and unusual occurrences» [ 84 ] . ↑ «She wrote in a letter to a relative: "The last vestige of my psycho-physical weakness is gone, to return no more. I am cleansed and purified of that dreadful attraction to myself of stray spooks and ethereal affinities. I am free, free, thanks to Those whom I now bless at every hour of my life." (Her Guardians in Tibet). Madame Jelihowsky writes too: "After her extraordinary and protracted illness at Tiflis she seemed to defy and subject the manifestations entirely to her will. In short, it is the firm belief of all that there where a less strong nature would have been surely wrecked in the struggle, her indomitable will found somehow or other the means of subjecting the world of the invisibles – to the denizens of which she had ever refused the name of 'spirits' and souls – to her own control."» [ 85 ] . ↑ «Eventually, the seemingly spontaneous and random manifestations of psychic energies diminished. Instead, Blavatsky now appeared to be more in control, or, at least, cognizant of, the forces of her own psyche» [ 86 ] . ↑ «Блаватская не относила себя к спиритам, которых считала слепцами, принуждёнными пользоваться глазами других, чтобы познать недоступные им вещи» [ 92 ] . ↑ «Разоблачённая Изида» создавалась также необычно: «Иногда же Учитель завладевал её телом и писал её рукой. Спору нет, эта помощь была очень актуальна, поскольку речь идёт о книге объёмом в полмиллиона слов. В таких случаях Олкотт наблюдал поразительные изменения в почерке Блаватской» [ 94 ] . ↑ Тиллетт описал два случая доставки оккультным способом писем из Тибета: в Лондоне (в доме одного из теософов) и в вагоне идущего поезда [ 112 ] . ↑ А. Н. Сенкевич писал, что книга Соловьёва представляла собой «уничижительный памфлет, направленный против Блаватской и надолго определивший неприязненное отношение к ней в России. В этой книге Соловьёв совершенно не верит Блаватской и не понимает, для чего ей понадобилось морочить людям голову… На защиту доброго имени Елены Петровны после её смерти встала сестра, Вера Петровна Желиховская» [ 123 ] . ↑ В свою очередь, д-р Калнитски писал, что скандальная известность и загадочная привлекательность Блаватской были увековечены её репутацией и усилены её харизматическими манерами [ 129 ] . ↑ Л. С. Клейн писал о Блаватской: «Неутомимость и энергия этой женщины изумляют. В ней были заложены качества революционерки» [ 28 ] . ↑ Калнитски считает, что харизматическая экспансивность Блаватской проявлялась как совокупность таксономических особенностей шамана , проповедника и жрицы [ 131 ] . ↑ А. Н. Сенкевич писал о влиянии на Мэсси и Мозеса Блаватской, «околдовавшей их когда-то своей неповторимой харизмой» [ 133 ] . ↑ Теософский авторитет Блаватской во многом опирался на авторитет Учителей . Как писал Сенкевич, «культ махатм был одной из главных провидческих догадок Блаватской» [ 135 ] . ↑ По данным WorldCat «Голос Безмолвия» публиковался на четырнадцати языках, «Тайная доктрина» — на десяти, «Ключ к теософии» — на восьми, «Разоблачённая Изида» — на семи. // WorldCat identities. ↑ Перевод Блаватской продолжает издаваться до сих пор: «7 editions published between 1881 and 2013 in English and held by 998 WorldCat member libraries worldwide». // WorldCat identities. Источники ↑ Bibliothèque nationale de France Record #11892330s // BnF catalogue général (фр.) — Paris: BNF . ↑ https://en.wikisource.org/wiki/Woman_of_the_Century/Helene_Petrovna_Blavatsky ↑ Архив Эриха Амбургера, Виртуальная Библиотека Восточная Европа Архивная копия от 11 февраля 2012 на Wayback Machine ) ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Blavatsky, Helena Petrovna Архивная копия от 29 декабря 2008 на Wayback Machine // Columbia Encyclopedia , 6th Edition-Online, 2008; ↑ 1 2 3 4 5 Блаватская Елена Петровна Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine / Философский энциклопедический словарь / Ред.-сост. Е. Ф. Губский и др. — М.: Инфра-М, 2003. — 576 с. — (Б-ка словарей «ИНФРА‑М»); ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Жуковская Н. Л. Блаватская, Елена Петровна Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine // Жуковская Н. Л. , Корнев В. И. Буддизм как культурно-исторический феномен. — М., 1977. ↑ 1911 Encyclopædia Britannica/Blavatsky, Helena Petrovna ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Blavatsky, Helena Petrovna // Encyclopædia Britannica . — 11th ed. — Cambridge: Cambridge University Press , 1910–1911. ↑ 1 2 3 4 Блаватская Елена Петровна Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine / Русская философия: словарь // Под общ. ред. М. А. Маслина / В. В. Сапов. — М. : Республика , 1995. ↑ 1 2 Блаватская Елена Петровна Архивная копия от 2 января 2009 на Wayback Machine / Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004. — С. 34-35. — 496 с. (Словарь подготовлен коллективом кафедры философии гуманитарных факультетов Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова); ↑ Блаватская Елена Петровна Архивная копия от 22 сентября 2012 на Wayback Machine / Краткая философская энциклопедия. — М.: Издательская группа «Прогресс» — «Энциклопедия», 1994. — 576 с. ISBN 5-01-004135-9 ( копия ) ↑ 1 2 3 4 История русской философской мысли // История философии: Учеб. пособие для вузов / А. Н. Волкова, B.C. Горнев, Р. Н. Данильченко и др.; Под ред. В. М. Мапелъман и Е. М. Пенькова. — М.: «Издательство ПРИОР», 1997. — С. 294 — 464 с. ISBN 5-7990-0028-5 (Учебник рекомендован Научно-методическим Советом по философии Министерства образования Российской Федерации к изданию в качестве учебного пособия) ↑ 1 2 3 Трефилов В. А. [англ.] Теософия // Глава XVII Надконфессиональная синкретическая религиозная философия Основы религиоведения. Учебник / Ю. Ф. Борунков , И. Н. Яблоков , М. П. Новиков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова (Заведующий кафедрой религиоведения МГУ). — М.: Высшая школа, 1994. — С. 234 — 368 с. ISBN 5-06-002849-6 Учебник издан в рамках Федеральной целевой программы книгоиздания России и рекомендован Государственным комитетом Российской Федерации по высшему образованию; ↑ Brockhaus Enzyklopädie. 21. Aufl. in 30 Bde., 2006. — Bd.4, S.235; ↑ Блаватская Елена Петровна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 435. ↑ Tillett, 1986 , p. 966. ↑ 1 2 3 4 Блаватская, Елена Петровна Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine // Атеистический словарь / Абдусамедов А. И., Алейник Р. М., Алиева Б. А. и др.; Под общ. ред. М. П. Новикова . — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Политиздат , 1985. — С. 59 ↑ 1 2 3 Блаватская, Елена Петровна Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine // Элиаде М. , Кулиано И. . Словарь религий, обрядов и верований. / При участии Г. С. Винер. — М.: « Рудомино », СПб.: « Университетская книга », 1997. ↑ Kuhn, 1992 , p. 112. ↑ 1 2 3 Newman, 2005 , p. 73. ↑ Сенкевич А. [Елена Блаватская.— М., 1999.— стр. 88] ↑ s:Елена Петровна Блаватская#Энциклопедия Брокхаус Brockhaus Enzyklopädie. 21. Aufl. in 30 Bde., 2006. — Bd.4, S.745; Е. Ф. Писарева. Елена Петровна Блаватская (Биографический очерк) Архивная копия от 19 декабря 2000 на Wayback Machine ; аналогичные сведения содержатся в биографиях Блаватской, размещаемых на сайтах теософских обществ: [1] Архивная копия от 30 декабря 2008 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 10-05-2013 [4381 день]) и сайте библиотеки Гарвардского университета [2] Архивная копия от 29 декабря 2008 на Wayback Machine . ↑ Сенкевич, 2012 , с. 68. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Mme. Helene Petrovna Blavatsky (1831-91), Founder of Theosophy Архивная копия от 6 декабря 2008 на Wayback Machine , by Nandor Fodor . — First published in Encyclopaedia of Psychic Science, 1934, pp. 31-32. ↑ «In 1878 H. P. Blavatsky became an American citizen, the first Russian woman ever to do so.» / Iverson L. Harris. Mme. Blavatsky defended. Point Loma Publications, 1971; 174 стр. ↑ «Blavatsky, who was the first woman from Russia to become an American citizen» / Daniel Ross Chandler. Toward Universal Religion. Greenwood Press, 1996; 240 с. — Стр. 97 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Клейн Л. С. Рациональный взгляд на успехи мистики Архивная копия от 17 ноября 2012 на Wayback Machine // Бюллетень « В защиту науки ». — № 10. — С. 3-6 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Пушкарева Н. Л. Блаватская, Елена Петровна Архивная копия от 2 ноября 2017 на Wayback Machine // Кругосвет ↑ Сенкевич, 2012 , с. 34. ↑ в настоящее время входит в состав Каменского ↑ Фадеев. Ч.I. C. 129 ↑ Желиховская. Как я была маленькой. Гл.1. С.4 ↑ «Augusta Sophia Jeffries, an Englishwoman from Yorkshire» / Marion Meade. Madame Blavatsky: The Woman Behind the Myth. Putnam, 1980. 528 с. — С. 32 ↑ Сенкевич, 2012 , с. 52. ↑ Леонид Петрович Ган (1840—?) ↑ Крэнстон, Сильвия при участии Уильям, Кэри. Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 50-51. ↑ 1 2 Сенкевич, 2012 , с. 116. ↑ ЕЛЕНА БЛАВАТСКАЯ В ТИФЛИСЕ (неопр.) . Дата обращения: 18 ноября 2018. Архивировано 19 ноября 2018 года. ↑ Е. Ф. Писарева. Елена Петровна Блаватская (Биографический очерк) Архивная копия от 19 декабря 2000 на Wayback Machine ↑ Helena Petrovna Blavatsky Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine / Ed. by Nicholas Goodrick-Clarke . — North Atlantic Books, 2004. — P. 3. — ISBN 1-55643-457-X ; Richard-Nafarre N. Helena P. Blavatsky. P. 66; Johnson P. The Masters Revealed: Madame Blavatsky and the Myth of the Great White Lodge. Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine — Albany, New York: State University of New York Press, 1994. — P. 23; Нэф М. Личные мемуары Е. П. Блаватской Архивная копия от 11 апреля 2010 на Wayback Machine . ↑ Фадеев. Ч. II. C.77-79; Желиховская. Моё отрочество. Ч. II. Гл. XIV. С. 274 ↑ Сенкевич, 2012 , с. 124. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 126. ↑ «Брак был и оставался фиктивным ». — Пушкарёва Н. Л. Блаватская, Елена Петровна. // Энциклопедия « Кругосвет ». ↑ Сенкевич, 2012 , с. 164. ↑ Helena Petrovna Blavatsky Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine / Ed. by Nicholas Goodrick-Clarke . — North Atlantic Books, 2004. — P. 3. — ISBN 1-55643-457-X . ↑ Сенкевич, 2012 , с. 156. ↑ Дондуков-Корсаков А. М. Часть II. Глава VII. Зима 1845-46 года Архивная копия от 28 марта 2013 на Wayback Machine // Мои воспоминания 1845—1846 гг. Князя Дондукова-Корсакова.— Старина и новизна, 1908.— Книга 6. (сетевая версия) ↑ Крэнстон С., Уильям К. Е. П. Блаватская… / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 66 ↑ Сенкевич, 2012 , с. 177. ↑ Kuhn, 1992 , p. 47. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 197. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 163. ↑ Johnson P. [англ.] In Search of the Masters: Behind the Occult Myth. — South Boston, Virginia: Author, 1990. — Pp. 12—15; Johnson P. [англ.] The Masters Revealed: Madame Blavatsky and the Myth of the Great White Lodge. Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine — Albany, New York: State University of New York Press , 1994. — Pp. 19—22; Helena Petrovna Blavatsky Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine / Ed. by Nicholas Goodrick-Clarke . — North Atlantic Books, 2004. — P. 3. — ISBN 1-55643-457-X . ↑ 1 2 3 В. П. Желиховская. «Радда-Бай (правда о Блаватской)» Архивная копия от 10 сентября 2007 на Wayback Machine ↑ Блаватская Е. П. Из пещер и дебрей Индостана Архивная копия от 10 марта 2009 на Wayback Machine . [Письмо] XXI ↑ Kuhn, 1992 , p. 67. ↑ Крэнстон, Сильвия. Уильям, Кэри. Е. П. Блаватская… / Пер. на русский. — 2-е изд., доп. — Рига-Москва, 1999. — С. 104 ↑ Boris de Zirkoff. H. P. Blavatsky. C.xlix-1 ↑ Витте С. Ю. 1849—1894: Детство. Царствования Александра II и Александра III, глава 1 // Воспоминания . — М. : Соцэкгиз, 1960. — Т. 1. — С. 10—11. — 75 000 экз. ↑ Подлинное одесское письмо Е. П. Блаватской (26 декабря 1872 г.): почему и зачем (неопр.) . Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 17 мая 2018 года. ↑ «О жене статского советника Елене Блаватской» (1873 г.) (неопр.) . Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано из оригинала 8 мая 2018 года. ↑ Higgins, S. (2019). From the Seventh Arrondissement to the Seventh Ward: Blavatsky’s Arrival in America 1873. Theosophical History: A Quarterly Journal of Research, XIX(4), 2nd ser., 158—171. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 227. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 260. ↑ Kuhn, 1992 , p. 58. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 261. ↑ Court notes (Naturalization of Blavatsky) (неопр.) . New York Times (9 июля 1878). — «Mme. Helen P. Blavatsky was naturalized by Judge Larremore in the Special Term of the Common Pleas yesterday». Дата обращения: 18 февраля 2018. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 423. ↑ 1 2 3 Блаватская, Елена Петровна // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб. — М. , 1896—1918. ↑ Крэнстон, Сильвия . Е.П. Блаватская. Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения [Пер. на русский] . — 2-е изд., доп.. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 80, 644. ↑ «In Caves and Jungles HPB describes, under the name Gulab-Singh, a figure who corresponds in most details to her descriptions elsewhere of Mahatma Morya». — Johnson, K. P. The Masters Revealed: Madame Blavatsky and the Myth of the Great White Lodge. — P. 121. ↑ Аякова Ж. А. Об «американизации» буддизма // Вестник Бурятского государственного университета. — 2014. — Т. 14 , № 1 . — С. 120 . ↑ Kuhn, 1992 , ch. 6. ↑ Tillett, 1986 , p. 1056. ↑ Tillett, 1986 , p. 806. ↑ Фаликов Б. З. Культы и культура: от Елены Блаватской до Рона Хаббарда. — М.: РГГУ , 2007. ISBN 978-5-7281-0990-7 ↑ Сенкевич, 2012 , с. 303. ↑ 1 2 Цит. по: Фаликов Б. З. Культы и культура: от Елены Блаватской до Рона Хаббарда. — М.: РГГУ , 2007. ↑ 1 2 Митюгова, 2010 . ↑ Соловьёв В. С. О «теософии» Е. П. Блаватской (фрагменты) Архивная копия от 29 декабря 2008 на Wayback Machine ↑ Сенкевич, 2012 , с. 462. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 187. ↑ Kuhn, 1992 , p. 70. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 193. ↑ Блаватская, Елена Петровна Архивная копия от 11 сентября 2014 на Wayback Machine // Большой энциклопедический словарь. 1998. ↑ Kuhn, 1992 , p. 66. ↑ «Каюсь в том, что три четверти времени духи… отвечали моими собственными — для успеха планов моих — словами и соображениями. Редко, очень редко мне не удавалось посредством этой ловушки узнавать от людей… их надежды, планы и тайны» ; Цит. по: Блаватская, Ел. Петр. (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [3250 дней]) // Российский гуманитарный энциклопедический словарь. ↑ Витте С. Ю. 1849—1894: Детство. Царствования Александра II и Александра III, глава 1 // Воспоминания . — М. : Соцэкгиз, 1960. — Т. 1. — С. 8. — 75 000 экз. ↑ В. П. Желиховская . «Необъяснимое или необъяснённое». III, С.41. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 321. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 427. ↑ Вашингтон, 1998 , Вести из ниоткуда. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 180. ↑ 1 2 3 С. Крэнстон, «Елена Петровна Блаватская», c. 92—94. ↑ Kuhn, 1992 , p. 55. ↑ * Guenon R. Theosophy: History of a Pseudo-religion. Архивная копия от 8 января 2018 на Wayback Machine Sophia Perennis, 2003. — P. 11 . ISBN 0-900588-79-9 . Spence, L. [англ.] Encyclopedia of Occultism and Parapsychology Part 2: V. 2. Архивная копия от 11 марта 2016 на Wayback Machine Kessinger Publishing [англ.] , 2003. — P. 666. ISBN 0-7661-2817-2 . ↑ Крэнстон, Сильвия при участии Уильям, Кэри. Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 165. — ISBN 5-7738-0017-9 ↑ Olcott H.S. Old Diary Leaves. 1 (1-е изд.), 10-2, 17, 321-2. См также: Blavatsky. Mr. A.Lillie’s Delusions. C. 271; Olcott. People from the Other World. C. 454-5, 472-3. ↑ Цит. по: Соловьёв Вс. С. Современная жрица Изиды. — М., 1994. — C. 71—272 ; Е. Ф. Писарева. Елена Петровна Блаватская (Биографический очерк) Архивная копия от 19 декабря 2000 на Wayback Machine Аналогичные сведения содержатся в биографиях Блаватской, размещаемых на сайтах теософских обществ: [3] Архивная копия от 30 декабря 2008 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 10-05-2013 [4381 день]) и сайте библиотеки Гарвардского университета [4] Архивная копия от 29 декабря 2008 на Wayback Machine . ↑ «Я решилась посвятить себя делу спиритизма с точки зрения An. Jack. Davis’a и Allan Kardec’a (хотя реинкарнации не верю в том смысле, как верят ей французские спириты) и хотя я постоянно защищаю действительные феномены как у Эдди, никто не нападает свирепее меня на плутни медиумов, легковерие некоторых спиритов, и поэтому-то я и возымела мысль начать серьёзное дело»; Цит. по: Соловьёв Вс. С. Современная жрица Изиды. — М., 1994. — C. 285 . ↑ Farquhar, John Nicol Modern Religious Movements in India. Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine — P. 220 . Kessinger Publishing [англ.] , 2003. ISBN 0-7661-4213-2 . ↑ Е. И. Рерих о вреде медиумизма Архивная копия от 23 февраля 2012 на Wayback Machine / Сайт Благотворительного Фонда имени Е. И. Рерих ↑ «The second volume of The Secret Doctrine featured an evolutionary myth about our planet’s seven „root-races“, five of which had already made their successive debuts. Humanity, Blavatsky revealed, had declined to a spiritual nadir with race number four but was now on the rise again, as our own fifth root-race worked its way toward superior incarnations that would eventually produce the god-men of root-race seven»: Crews F. C. [англ.] The Consolation of Theosophy II Архивная копия от 12 мая 2008 на Wayback Machine // The New York Review of Books . Vol. 43, No. 15 (October 3, 1996) ↑ Emily B. Sellon, Renee Weber (Ph.D.) 11 Theosophy and The Theosophical Society // Modern esoteric spirituality Архивная копия от 10 апреля 2012 на Wayback Machine . Edited by Antoine Faivre and Jacob Needleman. — The Crossroad Publishing Company, New York, 1992. ISBN 0-8245-1145-X ; 0-8245-1444-0 (pbk.) С.324-25 ↑ «…her racial doctrine clearly entailed belief in superior and inferior races…»: Spielvogel J. [англ.] , Redles D. Hitler’s Racial Ideology: Content and Occult Sources Архивная копия от 19 декабря 2010 на Wayback Machine . — The Simon Wiesenthal Center , 1997 ↑ Herrick J. A. [англ.] The Making of the New Spirituality. Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine InterVarsity Press, 2004. — P. 217 . ISBN 0-8308-3279-3 . ↑ Блаватская Е. П. Тайная доктрина. Том 2. Часть 1. Антропогенез. (неопр.) Дата обращения: 29 декабря 2008. Архивировано 3 декабря 2017 года. ↑ 1 2 Blavatsky H. P. The Secret Doctrine Архивная копия от 20 декабря 2008 на Wayback Machine . Vol. 2. P. 196. ↑ Herrick J. A. [англ.] The Making of the New Spirituality. Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine InterVarsity Press, 2004. — P. 216. ISBN 0-8308-3279-3 . ↑ Tillett, 1986 , pp. 138, 142. ↑ Блаватская Елена Петровна // Биографический словарь (рус.) . — 2000. // Русский биографический словарь : В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918. . ↑ Johnson, K. P. [англ.] The Masters Revealed: Madam Blavatsky and the Myth of the Great White Lodge. Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine — SUNY Press . — P. 2 . ISBN 0-7914-2063-9 . ↑ 1 2 3 4 Блаватская Ел. Петр. (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [3250 дней]) // Российский гуманитарный энциклопедический словарь. ↑ Harrison, Vernon. J’Accuse: An Examination of the Hodgson Report of 1885. // Journal of the Society for Psychical Research. London, April 1986, pp. 286—310. ↑ «The Hodgson Report is not a scientific study… It is flawed and untrustworthy; and Hodgson’s observations and conclusions need to be taken with a considerable portion of salt» — см. более позднюю редакцию исследования Харрисона, опубликованную издательством Theosophical University Press; Harrison, V. H. P. Blavatsky and the SPR. Архивная копия от 23 декабря 2008 на Wayback Machine 1997. ISBN 1-55700-119-7 . ↑ См. также: Харрисон, Вернон Показание под присягой. Архивная копия от 26 июля 2014 на Wayback Machine // Е. П. Блаватская и ОПИ, 1997. ↑ 1 2 Press Release of Society for Psychical Research (1986). (неопр.) Дата обращения: 14 октября 2014. Архивировано 2 февраля 1999 года. ↑ Johnson, K. P. [англ.] The Masters Revealed: Madam Blavatsky and the Myth of the Great White Lodge. Архивная копия от 4 июня 2020 на Wayback Machine — SUNY Press . — P. 3. ISBN 0-7914-2063-9 . ↑ Coleman, W. E. The Sources of Madame Blavatsky’s Writings Архивная копия от 11 декабря 2008 на Wayback Machine // V. S. Solovyoff . A Modern Priestess of Isis. London: Longmans, Green, and Co., 1895. Appendix C. — P. 353—366 . ↑ Сенкевич, 2012 , с. 305. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 430. ↑ Крэнстон, Сильвия при участии Уильям, Кэри. Часть VI. Горизонты открываются на Запад. Глава 2. «Яго теософии» // Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 354. — ISBN 5-7738-0017-9 ↑ Соловьёв Вс. С. . Современная жрица Изиды. Мое знакомство с Е. П. Блаватской и «теософским обществом». — М.: Республика , 1994. — С.209-210 ↑ Отклик В. П. Буренина в газете « Новое время » от 30 декабря 1892 года на статьи Вс. Соловьёва в « Русском вестнике » // Цит. по: Крэнстон, Сильвия при участии Уильям, Кэри. Часть VI. Горизонты открываются на Запад. Глава 2. «Яго теософии» // Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 357—358. — ISBN 5-7738-0017-9 ↑ Успенский П. Д. Четвёртое измерение. Пг.: Издание М. В. Пирожкова, 1918. Гл. XIV. — С. 89-90, 94-95 ↑ Сенкевич, 2012 , с. 232. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 334. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 331. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 398. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 178. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 403. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 175. ↑ Сенкевич, 2012 , с. 285. ↑ Kalnitsky, 2003 , p. 384. ↑ Из письма Е. И. Рерих к В. А. Дукшта-Дукшинской от 08.09.1934 / Рерих Е. И. Письма. Т. 2. 1934. — М.: Международный Центр Рерихов. — С. 335 ↑ Из письма Н. К. Рериха Е. Ф. Писаревой 17 августа 1937 г. / Цит по: Огненная посланница Белого Братства. Е. И. и Н. К. Рерихи о Е. П. Блаватской. Предисловие Т. О. Книжник // Журнал «Культура и время», № 2, 2006. — С. 45 ↑ Из письма Н. К. Рериха Е. Ф. Писаревой, 1 октября 1937 г. / Цит по: Огненная посланница Белого Братства. Е. И. и Н. К. Рерихи о Е. П. Блаватской. Предисловие Т. О. Книжник // Журнал «Культура и время», № 2, 2006. — С. 45 ↑ Махатма Ганди . Моя Вера. — Йога Экс-Пресс, 2009. — С. 25 ISBN 978-5-903084-22-7 ↑ Кандинский В. В. «О духовном в искусстве» Архивная копия от 12 октября 2008 на Wayback Machine ↑ Библиотечно-библиографическая классификация. Средние таблицы. Вып. 5. М.: Пашков дом. 2012. С. 238. ↑ Родюков А.Ф. Религиоведение. Тема 14. Надконфессиональная синкретическая религиозная философия (неопр.) . СПб ГУТ им. М.А. Бонч-Бруевича // dvo.sut.ru. Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано из оригинала 20 августа 2011 года. ↑ Algeo J. Theosophical Society // Encyclopedia of religion / Lindsay Jones, editor in chief.— 2nd ed., 2005. — P. 9142 ↑ Саввин, 1999 , Прежде всего это относится к биографии видных идеологов оккультизма и сатанизма Е. Блаватской, А. Кроули , А. Лавея , С. Мазерса и иных, с. 6. ↑ Уланов М. С. Буддизм в социокультурном пространстве России. — Ростов-на-Дону: 2010. — С. 34 ↑ 1 2 Бычихина Л. В. Теософия как мировоззренческая позиция Архивная копия от 30 декабря 2008 на Wayback Machine // « Вестник Российской академии наук », 1992. — № 6. ( копия ) ↑ Энциклопедический словарь.- М.: Большая советская энциклопедия , 1953. ↑ Религиозно-философское направление космизма: Россия и Америка Архивная копия от 4 марта 2012 на Wayback Machine // «София: Рукописный журнал Общества ревнителей русской философии» (Философский факультет Уральского государственного Университета) Выпуск 8, 2005 г. (О параллелях в творчестве Н. Ф. Фёдорова и Е. П. Блаватской) ↑ Яснополянские записки Д. П. Маковицкого. — М., 1981. Кн. 2. — С. 277 . ↑ Толстой Л. Н. ПСС. Т. 80. 1955. — С. 66 . ↑ Толстой Л. Н. ПСС. Т. 80. 1955. — С. 67 . ↑ 1 2 3 Ласько В. А. Книги с полки яснополянской библиотеки: Л. Н. Толстой и Е. П. Блаватская // Культура и время. — 2004. — № 3/4. — С. 232—243. ↑ Толстой Л. Н. ПСС. Т. 40. 1956. — С. 95 . ↑ Толстой Л. Н. ПСС. Т. 54. 1935. — С. 155 . ↑ Шлёцер Б. Ф. Скрябин. Т.1. Берлин, 1923. — С.27. ↑ Сабанеев Л. Л. Воспоминания о Скрябине.— М.: Классика-XXI, 2000 (репринт).— С. 63, 173, 241 ↑ Сабанеев Л. Л. Воспоминания о Скрябине. — М., 1925. — С. 82. ↑ Сабанеев Л. Л. Воспоминания о Скрябине.— М.: Классика-XXI, 2000 (репринт). — С. 176 ↑ Сабанеев Л. Л. Воспоминания о Скрябине.— М., 1925. — С. 261 . ↑ 1 2 Шлёцер Б. Ф. Скрябин. Т.1. Берлин, 1923.— С.20-21. ↑ Гудрик-Кларк, 1995 . ↑ Крэнстон, Сильвия при участии Уильям, Кэри. Часть VII. Сто лет спустя. Глава 11. Пророк в своем отечестве // Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения / Пер. на русский. — 2-е издание, доп. — Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999. — С. 622. — ISBN 5-7738-0017-9 . Архивировано 31 декабря 2008 года. ↑ Елена Ивановна Рерих . Письма. Том IV (1936 г.). — М.: Международный Центр Рерихов , 2002, С. 248 ISBN 5-86988-074-2 ↑ Махатма Ганди. Моя жизнь. — М.: Гл. ред. восточной литературы изд-ва «Наука», 1969 ↑ Mahatma Gandhi. MESSAGE FOR ANNIE BESANTS’S BIRTH CENTENARY Архивная копия от 15 июня 2023 на Wayback Machine . Collected Works of Mahatma Gandhi. Vol. 95, p. 239 — GANDHI SEVAGRAM ASHRAM. ↑ Blavatsky, Helena The Voice of the Silence, ed. Alice Cleather and Basil Crump. Peking: Chinese Buddhist Research Society. 1927, — p. 113. ↑ «I believe that this book has strongly influenced many sincere seekers and aspirants to the wisdom and compassion of the Bodhisattva Path. I very much welcome this Centenary Edition and hope that it will benefit many more». Blavatsky Helena The Voice of the Silence. Centenary edition. Santa Barbara: Concord Grove Press, 1989. — Foreword by the XIVth Dalai Lama ↑ Ответ на запрос от 26 марта 2007 года Архивная копия от 29 декабря 2008 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 10-05-2013 [4381 день]) . ↑ UNESCO Anniversaries of Great Personalities and Historic Events 1990—1991. (неопр.) Дата обращения: 13 декабря 2008. Архивировано 11 августа 2016 года. ↑ Reparaz, Mikel. The secret history of Wolfenstein (англ.) . GamesRadar (13 марта 2009). Дата обращения: 3 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. ↑ Блаватская // Бессарабия — Больм. — М. : Советская энциклопедия , 1927. — Стб. 449. — ( Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] / гл. ред. О. Ю. Шмидт ; 1926—1947, т. 6). Литература [ править | править код ] Религиозно-философское направление космизма: Россия и Америка // «София: Рукописный журнал Общества ревнителей русской философии» (Философский факультет Уральского государственного Университета) Выпуск 8, 2005 г. (О параллелях в творчестве Н. Ф. Фёдорова и Е. П. Блаватской) Елена Петровна Блаватская — 175 лет со дня рождения «Вестник Российского философского общества », № 4 (40), 2006 Куляница Д. С. Теософия Е. П. Блаватской и русская литература и искусство (конец XIX — середина XX века) // Современное миропонимание: материалы ежегодной научно-практической конференции «Е. П. Блаватская и современность», 8 мая 2013 г., г. Днепропетровск. — Днепропетровск: Национальный горный университет, 2013. — С. 15-33. Кэрролл Р. Т. Блаватская, Елена Петровна // Энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов, удивительных открытий и опасных поверий . — М. : Издательский дом «Вильямс», 2005. — 672 с. — ISBN 5-8459-0830-2 , ISBN 0-471-27242-6 . Трефилов В. А. [укр.] Теософия // Основы религиоведения. Учебник / Ю. Ф. Борунков, И. Н. Яблоков, М. П. Новиков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова . — М.: Высшая школа, 1994. — 368 с. ISBN 5-06-002849-6 (Учебник издан в рамках Федеральной целевой программы книгоиздания России и рекомендован Государственным комитетом Российской Федерации по высшему образованию) Корочкин Л. И. ( член-корреспондент РАН , зав. лаб. нейрогенетики и генетики развития Ин-та биологии гена РАН и лаб. молекулярной биологии Ин-та биологии развития РАН. ). О роли науки и роли религии в формировании мировоззренческой парадигмы. Экскурс в биологию. // Сайт «Светский гуманист» Российского гуманистического общества. Статья содержит критику биологических аспектов учения Блаватской и её современных последователей. Пазилова В.П., Маслов А.А. , Василенко О.С. Обращение секции философии и религиоведения общества «Знание» России к разработчикам законопроекта РФ «О свободе совести и религиозных организациях» и участникам парламентских слушаний // Свобода совести и права человека : Материалы парламентских слушаний. Аналитический вестник №13. Специальный выпуск.. — М. , Гуманитарий, 1995. — С. 147 . История русской философской мысли // История философии: Учеб. пособие для вузов / А. Н. Волкова, B.C. Горнев, Р. Н. Данильченко и др.; Под ред. В. М. Мапелъман и Е. М. Пенькова. — М.: «Издательство ПРИОР», 1997. — 464 с. ISBN 5-7990-0028-5 (Учебник рекомендован Научно-методическим Советом по философии Министерства образования Российской Федерации к изданию в качестве учебного пособия) Саввин А. В. Современный сатанизм: идейные истоки, доктрина, практика / дис. … кандидата философских наук: 09.00.06.. — М. : РАГС , 1999. — 152 с. Фаликов Б. З. Культы и культура: от Елены Блаватской до Рона Хаббарда. — М.: РГГУ , 2007. — С. 19-51. ISBN 978-5-7281-0990-7 «175 лет со дня рождения Е. П. Блаватской. Материалы Международной научно-общественной конференции» — Санкт-Петербургское отделение Международного Центра Рерихов, Санкт-Петербург, 2006 г. — 180 с. Издание сборника осуществлено при поддержке Петербургского отделения Международной Лиги защиты культуры Шабанова Ю. А. (доктор философских наук, профессор, зав. кафедрой философии Национального горного университета (г. Днепропетровск, Украина). Творчество Е. П. Блаватской: основания синтеза науки, религии, философии // К истокам космического мышления. Приднепровье в общемировой сокровищнице культурно-исторического наследия планеты: Материалы круглого стола. — Днепропетровск, 2009. — С. 23-32. Шабанова Ю. А. Развитие идей космизма в творчестве Е. П. Блаватской // Идеи космизма в философии, науке и искусстве. История и современность. Материалы международной научно-общественной конференции. 2009 — СПб.: Санкт-Петербургское отделение Международного центра Рерихов , 2009 г. — С. 31-35 Блаватская Елена Петровна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Е.П.Блаватская // Энциклопедический лексикон Майера. Online-Version (нем.) = Meyers Konversationslexikon. — Библиографический ин-т Хильдбургхаузен. Архивная копия от 31 декабря 2008 на Wayback Machine Блаватская Елена Петровна // Краткая философская энциклопедия. — М., Издательская группа «Прогресс» — «Энциклопедия», 1994. — 576 с. Блаватская Елена Петровна // Русская философия: словарь / Под общ. ред. М. А. Маслина / В. В. Сапов. — М. : Республика, 1995. — 655 с. с. — ISBN 5-250-02336-3 . Венгерова З. А. , Соловьёв В. С. Блаватская Елена Петровна // Критико-биографический словарь русских писателей и учёных. — СПб. : Семёновская Типо-литография, 1892. — Т. 3. — С. 301—319. — 496 с. Гудрик-Кларк Н. Оккультные корни нацизма. Тайные арийские культы и их влияние на нацистскую идеологию . — СПб. : Евразия, 1995. — ISBN 5-85233-003-18. Лобач В.В. (директор издательства « Звезды Гор»; член Совета республиканской общественной организации « Белорусский фонд Рерихов »). Блаватская Елена Петровна // Новейший философский словарь / Грицанов А. А. . — Минск: В. М. Скакун, 1999 г. — 896 с. — 10 000 экз. Митюгова Е. Л. Блаватская, Елена Петровна // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Степин. — М.: Мысль, 2000—2001. — ISBN 5-244-00961-3 . Блаватская Елена Петровна // Философский словарь / Под ред. И. Т. Фролова. — 7-е изд., перераб. и доп. — М.: Республика, 2001. — 719 с. Блаватская Елена Петровна // Русские философы. Справочник / С. В. Корнилов. — Под общей редакцией д.ф.н., проф. А. Ф. Замалеева. — СПб. : «Лань», 2001. — 448 с. — 3000 экз. — ISBN 5-8114-0348-8 . Блаватская Елена Петровна // Эзотеризм: Энциклопедия / Грицанов А. А. . — Минск: Интерпрессервис; «Книжный Дом», 2002. — 1040 с. — (Мир энциклопедий). — 5030 экз. — ISBN 985-6656-73-7 . (недоступная ссылка) Блаватская Елена Петровна // Философский энциклопедический словарь / Ред.-сост. Е. Ф. Губский и др. — М. : Инфра-М, 2003. — 576 с. — (Б‑ка словарей «ИНФРА‑М»). — 100 000 экз. — ISBN 5-86225-403-X . (недоступная ссылка) Блаватская Елена Петровна // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М. : ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004. — 496 с. — 5000 экз. — ISBN 5-98032-320-1 . (Словарь подготовлен коллективом кафедры философии гуманитарных факультетов МГУ имени М. В. Ломоносова.) Блаватская, Елена Петровна // Большая российская энциклопедия . Т. III. — М.: Научное издательство «БРЭ», 2005. — С. 571—572. Пушкарёва Н.Л. Блаватская, Елена Петровна // Кругосвет . — 2007. Блаватская Елена Петровна (недоступная ссылка) // Буддизм как культурно-исторический феномен. Словарь Митюгова Е. Л. Блаватская Елена Петровна // Новая философская энциклопедия : в 4 т / Ин-т философии РАН ; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин .. — 2-е изд., испр. и допол.. — М. : Мысль , 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9 . Johnson, K. Paul [англ.] Blavatsky, Helena Petrovna. // John R. Shook, ed. The Dictionary of Modern American Philosophers. Bristol: Thoemmes Press, 2005. ISBN 1-84371-037-4 . — Vol. 1, p. 249. French, Brendan James The theosophical masters: an investigation into the conceptual domains of H.P. Blavatsky and C.W. Leadbeater PhD thesis, University of Sydney , Department of Religious Studies. Sydney, 2000. Kalnitsky Arnold. The Theosophical Movement of the Nineteenth Century: The Legitimation of the Disputable and the Entrenchment of the Disreputable . — Pretoria: University of South Africa, 2003. — 443 p. Kuhn A. B. . Theosophy: A Modern Revival of Ancient Wisdom . — Whitefish, MT: Kessinger Publishing, 1992. — 381 p. — (American religion series: Studies in religion and culture). — ISBN 978-1-56459-175-3 . Newman, Hannah. Blavatsky, Helena P. (1831–1891) // Antisemitism: a historical encyclopedia of prejudice and persecution (англ.) / Richard S. Levy [англ.] , editor. — Santa Barbara : ABC-CLIO , 2005. — Vol. 1 (A–K). — P. 72—73. — 828 p. — (Contemporary world issues). — ISBN 978-1-85109-439-4 . Newman, Hannah. Secret Doctrine, The (1888) // Antisemitism: a historical encyclopedia of prejudice and persecution (англ.) / Richard S. Levy [англ.] , editor. — Santa Barbara : ABC-CLIO , 2005. — Vol. 2 (L–Z). — P. 645—646. — 828 p. — (Contemporary world issues). — ISBN 978-1-85109-439-4 . Santucci J.A. Blavatsky, Helena Petrovna // Dictionary of Gnosis & Western Esotericism. — Koninklijke Brill NV,, 2006. — С. 177—185. — ISBN 978 90 04 15231 1 . Tillett G. J. Charles Webster Leadbeater (1854—1934), a biographical study . — Sydney: University of Sydney, 1986. — 1169 p. Конференции Обзор научной конференции «Блаватская и современность» прошедшей в Днепропетровске в Доме-Музее Е. П. Блаватской и её семьи 8 мая 2008 года. К 175-летию со дня рождения Е. П. Блаватской // О. А. Лавренова, Е. Ю. Томша Журнал (недоступная ссылка) «Культура и время» . 2006. № 3 —- Резолюция научно-общественной конференции, посвященной 175-летию со дня рождения Елены Петровны Блаватской (2006 г.) — Юбилейная научно-общественная конференция посвященная 175-летию Е. П. Блаватской во Всероссийском музее А. С. Пушкина (2006 г.) — Юбилейная научно-общественная конференция посвященная Е. П. Блаватской в Музее Г. Р. Державина и русской словесности его времени (2006 г.) Публицистика и интервью Бычихина Л. В. Теософия как мировоззренческая позиция // « Вестник Российской академии наук ». — 1992. — № 6. — С. 78. Вашингтон П. Бабуин мадам Блаватской: история мистиков, медиумов и шарлатанов, которые открыли спиритуализм Америке = Madame Blavatsky's baboon: a history of the mystics, mediums, and misfits who brought spiritualism to America / Пер. с англ. А. Блейз и О. Перфильева. — М. : Крон-Пресс, 1998. Уильям Такара. (член Американского теософского общества) Заметки по книге Питера Вашингтона. Бабуин мадам Блаватской. Кураев. А. В. Кто послал Блаватскую? Овчинников В. Соотечественник Блаватской // « Российская газета », 01.03.2003. Образцов. П. А. Многотысячными тиражами распространяется самая нахальная из лженаук // Известия . — 30.08.2004. (Статья о Мулдашеве и учении Блаватской). Шапошникова Л. В. «Подвижничество диакона Кураева». Глава 5. Кураев и Елена Петровна Блаватская Дополнительная литература Болдырев О.Г. Блаватская: Вестница Шамбалы. — М. : Вече, 2012. — 240 с. — (Человек-загадка). — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-5525-4 . Блаватская, Елена Петровна : [ арх. 19 октября 2022 ] / Казачков С. В. // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 571—572. — ( Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1 . Сенкевич А. Н. Блаватская . — М. : Молодая Гвардия, 2010. — 494 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03283-5 . Сенкевич А. Н. . Елена Блаватская. Между светом и тьмой . — М. : Алгоритм , 2012. — 480 с. — (Носители тайных знаний). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4438-0237-4 . Минутко И. А. Елена Блаватская: Великая провидица. — М. : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2005. — 384 с. — ISBN 978-5-462-00435-4 . Сильвия Крэнстон при участии Кэри Уильямс . «Е. П. Блаватская: Жизнь и творчество основательницы современного теософского движения» . Пер. на русский. Рига-Москва: ЛИГАТМА, 1999 г. ISBN 5-7738-0017-9 . Говард Мэрфи. Когда приходит рассвет, или жизнь и труды Елены Петровны Блаватской . — Пер. на русский Ю. Окунь. «Урал LTD», 1999., 437 с. HPB: The Extraordinary Life and Influence of Helena Blavatsky by Sylvia Cranston , G.P. Putnam’s Sons, 1993. ISBN 0-9662115-1-0 ) Желиховская В. П. « Радда-Бай (правда о Блаватской) » «Елена Петровна Блаватская. Биографический очерк Е. Ф. Писаревой. Отзывы учеников. Выдержки из произведений Е. П. Б.» — Киев: МП «Элисс», 1991 «Елена Петровна Блаватская: Биогр. сведения. Соч., вышедшие в Англии». — Репринт. изд. — Харьков: РИО облполиграфиздата, 1991. — 145 с, [2] л. ил. ISBN 5-7707-1752-1 «Оккультный мир Е. П. Блаватской». Сборник. Перев. с англ. — М.: Сфера, 1996. — 512 с.: илл. — (Серия «Белый Лотос»). ISBN 5-87212-042-7 Образцов П. А. Азбука шамбалоидов: Мулдашев и все-все-все . — М. : Яуза, Пресском, 2005. — 288 с. — (АнтиМулдашев). — 9000 экз. — ISBN 5-98083-038-3 . Архивная копия от 2 июня 2017 на Wayback Machine Писарева Е. Ф. «О скрытом смысле жизни (сборник работ)» — Киев: Изумрудная Скрижаль, 1997. — 464 с ISBN 966-95108-0-5 Мэри К. Нэф «Личные мемуары Блаватской» Соловьёв Вс. С. Современная жрица Изиды. Мое знакомство с Е. П. Блаватской и теософическим обществом. Серия статей в ж-ле « Русский вестник », 1882—1883 /отд. книгой: — СПб., Издание общ. «Общественная Польза», 1893 г.; СПб., Издание Н. Ф. Мертца, 1904 г. / современное переиздание: — М. Республика. 1994 г. В. П. Желиховская «Е. П. Блаватская и современный жрец истины: Ответ г-жи Игрек (В. П. Желиховской) г-ну Всеволоду Соловьёву» Витте С. Ю. 1849—1894: Детство. Царствования Александра II и Александра III, глава 1 // Воспоминания . — М. : Соцэкгиз, 1960. — Т. 1. — С. 6—12, 22. — 75 000 экз. Россман В. И. Розанов и Блаватская о тайнах «юдаизма», Неприкосновенный запас, no.6(8), 1999 [5] Wachtmeister C. . Reminiscences of H.P. Blavatsky and The Secret Doctrine . — 2-е изд. — Wheaton, Ill: Theosophical Pub. House, 1976. — 141 p. — (Theosophical classics series). — ISBN 0835604888 . Вахтмейстер К. . Воспоминания о Е. П. Блаватской и «Тайной доктрине» = Reminiscences of H.P. Blavatsky and The Secret Doctrine / Пер. с англ. К. Гилевича и Е. Ляховой. — Одесса: Астропринт, 2011. — 159 с. — (Архивы. Исследования). — ISBN 978-966-190-329-5 . Max Heindel Blavatsky and The Secret Doctrine Макс Гендель Блаватская и «Тайная Доктрина» Холл М. П. . Русский сфинкс // Феникс, или возрождённый оккультизм / Пер. с англ. А. Исаева и Л. Маклакова. — М. : Сфера, 2003. — 368 с. — 2000 экз. — ISBN 5-93975-101-6 . Lachman G. [англ.] . Madame Blavatsky: The Mother of Modern Spirituality . — Penguin, 2012. — 352 p. — ISBN 9781101601389 . Olcott, Henry S. Old Diary Leaves: The True Story of the Theosophical Society Zirkoff B. Helena Petrovna Blavatsky. General outline of her life prior to her public work // Blavatsky Collected Writings / под ред. B. de Zirkoff. — Theosophical Publishing House, 1966. — Vol. 1. — P. xxv—lii. — 570 p. Богданович О. Блаватская и Одесса / Одесский дом-музей им. Н. К. Рериха. — Одесса: Астропринт, 2006. — 255 с. — ISBN 966-318-600-3 . Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Внешние видеофайлы Женщины в русской истории Е. П. Блаватская Русскоязычный сайт о Елене Петровне Блаватской. Биография. Произведения. Статьи Раздел «Е. П. Блаватская. Теософия» на сайте Ярославского Рериховского общества «Орион» Подборка биографических публикаций о Е. П. Блаватской и её трудов на сайте «Теософия, теософическое движение и общество в России» Рериховская энциклопедия о Е. П. Блаватской Теософское общество Теософы Елена Блаватская Рудольф Штейнер Генри Олкотт Уильям Джадж Анни Безант Эбнер Даблдей Джеффри Ходсон Арчибальд Кейтли Чарлз Ледбитер Джордж Мид Изабель Купер-Оукли Уильям Скотт-Эллиот Альфред Синнетт Брайан Стоунхаус [англ.] Кэтрин Тингли Эрнст Вуд Алиса Бейли Петр Дынов Концепции Семь лучей [англ.] Коренные расы Круг [англ.] Теософический мистицизм [англ.] Организации Теософское общество Теософское общество Адьяр Теософское общество Пасадина Теософское общество Пойнт-Лома Теософское общество в Америке (Э. Т. Харгроув) Объединённая Ложа теософов Тексты « Разоблачённая Изида » « Ключ к теософии » « Письма К.Х. Ч.У. Ледбитеру » « Тайная доктрина » « Голос Безмолвия » Учителя Санат Кумара Майтрея [англ.] Ману Джуал Кхул Махатма Мориа Кут Хуми Павел Венецианец [англ.] Серапис Бей [англ.] Учитель Илларион [англ.] Учитель Иисус [англ.] Учитель Ракоци См. также « Lucifer » « The Theosophist » Агни-йога Антропософия Бенджамин Крем Джидду Кришнамурти Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Русский биографический American National Biography Appletons' (1887—1901) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Оксфордский биографический Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90335418 BNE : XX854413 BNF : 11892330s CiNii : DA01802008 CONOR : 44581987 GND : 118511629 ICCU : CFIV032909 ISNI : 000000012125776X J9U : 987007258595905171 LCCN : n79032225 LNB : 000081071 NDL : 00433503 NKC : jn19981000280 NLA : 35019372 NLG : 193184 NLP : : a0000001211065 NTA : 068812914 NUKAT : n96400002 PTBNP : 26610 РГБ : 000079492 (рус.) , 000057772 LIBRIS : 42gjc6pn0wkrsl2 SUDOC : 02744905X VcBA : 495/1538 VIAF : 29530438 WorldCat VIAF : 29530438 ULAN : 500433968 РНБ : 774989 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Блаватская,_Елена_Петровна&oldid=144937149 Категории : Родившиеся 12 августа Родившиеся в 1831 году Родившиеся в Днепре Умершие 8 мая Умершие в 1891 году Умершие в Лондоне Персоналии по алфавиту Елена Блаватская Путешественники Российской империи Иммигрировавшие в США из Российской империи Теософы Мистики Писательницы США XIX века Писательницы России XIX века Медиумы XIX века Мемуаристы Российской империи Атлантологи Основатели новых религиозных движений Умершие от гриппа Персоналии:Антисемитизм в США Авторы антисемитской литературы Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016 Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с геоцепочками в квалификаторах Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Шаблон:Персона:подданство:Непустое значение Шаблон:Персона:гражданство:Непустое значение Страницы с дублирующимися параметрами шаблона Персона Википедия:Аффилированный источник с августа 2012 года Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике Википедия:Статьи с излишним цитированием с августа 2012 года Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов с февраля 2021 года Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск