Никсон (фильм) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Никсон . Никсон англ. Nixon Жанры фильм-биография / драма Режиссёр Оливер Стоун Продюсеры Оливер Стоун Дэн Хэлстед Эрик Гамбург Авторы сценария Оливер Стоун Стивен Ривель Кристофер Уилкинсон В главных ролях Энтони Хопкинс Джоан Аллен Пол Сорвино Боб Хоскинс Оператор Роберт Ричардсон Композитор Джон Уильямс Кинокомпании Cinergi Pictures, Hollywood Pictures Дистрибьюторы InterCom [вд] и Disney+ Длительность 192 минуты Бюджет 44 000 000 $ Сборы 13 500 000 $ Страна США Язык английский Год 1995 IMDb ID 0113987 « Никсон » ( англ. Nixon ) — фильм американского режиссёра Оливера Стоуна 1995 года, второй (после картины « Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе ») в его серии фильмов, посвящённых президентам США . Содержание 1 Сюжет 2 В ролях 3 Награды и номинации 4 Примечания 5 Ссылки Сюжет [ править | править код ] Фильм описывает важные вехи жизни 37-го президента США Ричарда Милхауза Никсона , а также его политической карьеры после 1960 года — периода первой кампании Никсона на пост президента, — особенно концентрируясь на событиях вокруг Уотергейтского скандала . В фильме сразу заявляется, что события в нём могут описываться не абсолютно достоверно. Перед началом действия на экране появляется следующий текст: События и персонажи этого фильма не вымышлены. В основу сюжета положены материалы из общедоступных источников информации и исторических документов. Некоторые сцены основаны на догадках и предположениях. [ 1 ] Оригинальный текст (англ.) This film is a dramatic interpretation of events and characters based on public sources and an incomplete historical record. Some scenes and events are presented as composites or have been hypothesized or condensed. За ним в качестве эпиграфа к повествованию следует цитата из Евангелия от Матфея : Какая польза человеку, если он приобретёт весь мир, а душе своей повредит? Оригинальный текст (англ.) For what is a man profited, if he shall gain whole world, and lose his own soul? — ( Мф. 16:26 ) Практически каждая сцена предваряется указанием на период времени, в который происходили события. Во вступительной сцене члены группы «сантехников» ( англ. plumbers ) ужинают ночью в отеле « Уотергейт », параллельно смотря мотивационный фильм « Министерства труда », а после — проверив оборудование и повторив план операции, спешно покидают помещение. Далее нам показывают фрагмент новостного выпуска о задержании «сантехников». Этот раздел нужно дополнить . Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. ( 26 марта 2014 ) В ролях [ править | править код ] Актёр Роль Хопкинс, Энтони Энтони Хопкинс Ричард Никсон Ричард Никсон Аллен, Джоан Джоан Аллен Пэт Никсон Пэт Никсон Вудс, Джеймс Джеймс Вудс Г. Р. Холдеман Г. Р. Холдеман Сорвино, Пол Пол Сорвино Генри Киссинджер Генри Киссинджер Бут, Пауэрс Пауэрс Бут Александр Хэйг Александр Хэйг Харрис, Эд Эд Харрис Э. Говард Хант [англ.] * Э. Говард Хант [англ.] * Финкель, Файвуш Файвуш Финкель Мюррей Чотинер [англ.] Мюррей Чотинер [англ.] Хоскинс, Боб Боб Хоскинс Джон Эдгар Гувер Джон Эдгар Гувер (директор ФБР) Уолш, Джей Ти Джей Ти Уолш Джон Эрликман [англ.] Джон Эрликман [англ.] Кан, Мэдлин Мэдлин Кан Марта Билл Митчелл [англ.] Марта Билл Митчелл [англ.] Данн, Кевин Кевин Данн Чарльз Колсон Чарльз Колсон Хедайя, Дэн Дэн Хедайя Трини Кардоса Трини Кардоса Херрманн, Эдвард Эдвард Херрманн Нельсон Рокфеллер Нельсон Рокфеллер Сичкин, Борис Борис Сичкин Леонид Брежнев Леонид Брежнев Фима Новик Андрей Громыко Андрей Громыко Раиса Данилова русская переводчица русская переводчица Хэгмэн, Ларри Ларри Хэгмэн Джек Джонс Джек Джонс Кэрриер, Кори Кори Кэрриер Ричард Никсон в возрасте 12 лет Ричард Никсон в возрасте 12 лет Рик Янг Мао Цзэдун Мао Цзэдун Роберт Маршалл Спиро Агнью Спиро Агнью Мишель Крусик студентка студентка (впервые на широком экране) Награды и номинации [ править | править код ] 1996 — 4 номинации на премию « Оскар » [ 2 ] : лучшая мужская роль (Энтони Хопкинс), лучшая женская роль второго плана (Джоан Аллен), лучший оригинальный сценарий (Стивен Дж. Ривель, Кристофер Уилкинсон, Оливер Стоун), лучшая музыка к драматическому фильму (Джон Уильямс) 1996 — номинация на премию « Золотой глобус » [ 3 ] за лучшую мужскую роль — драма (Энтони Хопкинс) 1996 — номинация на BAFTA [ 4 ] за лучшую женскую роль второго плана (Джоан Аллен) 1996 — 3 номинации на премию Гильдии киноактёров США [ 5 ] : лучшая мужская роль (Энтони Хопкинс), лучшая женская роль (Джоан Аллен), лучший актёрский состав 1996 — премия Национального общества кинокритиков США [ 6 ] за лучшую женскую роль второго плана (Джоан Аллен) 1996 — номинация на премию «Artios» [ 7 ] за лучший подбор актёров в драматическом фильме (Хайди Левитт) Примечания [ править | править код ] ↑ в переводе Первого канала ↑ Номинации фильма «Никсон» (недоступная ссылка) в базе Академии кинематографических искусств и наук (англ.) ↑ Страница фильма «Никсон» Архивная копия от 13 июля 2010 на Wayback Machine на сайте Голливудской ассоциации зарубежной прессы (англ.) ↑ Категория «Лучшая женская роль второго плана» на премии BAFTA-1995 (англ.) ↑ Лауреаты и номинанты Архивная копия от 18 января 2014 на Wayback Machine 2-й ежегодной Премии Гильдии киноактёров США (англ.) ↑ Лауреаты Архивировано 11 января 2011 года. премии Национального общества кинокритиков США (англ.) ↑ Лауреаты и номинанты премии Artios за 1996 год (англ.) Ссылки [ править | править код ] Петербургская премьера фильма «Никсон» // Коммерсантъ . — 25 апреля 1996. — № 71 (1029) . Обзоры Maslin, Janet [англ.] . Stone's Embrace of a Despised President (англ.) . The New York Times (20 декабря 1995). Дата обращения: 13 января 2017. Архивировано 26 июня 2018 года. McBride, Joseph [англ.] . Nixon [Review] (англ.) . BoxOffice [англ.] (22 декабря 1995). Дата обращения: 15 марта 2011. Архивировано 18 января 2013 года. McCarthy, Todd . Review: ‘Nixon’ (англ.) . Variety (17 декабря 1995). Дата обращения: 13 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года. Noller, Matt. Nixon: Election Year Edition [DVD Review] (англ.) . Slant Magazine (19 августа 2008). Дата обращения: 15 марта 2011. Архивировано 17 марта 2011 года. Tunzelmann, Alex von [англ.] . Nixon: Oliver Stone's Tricky Dicky flick is far from unimpeachable (англ.) . The Guardian (3 июня 2010). Архивировано 18 января 2017 года. Turan, Kenneth [англ.] . «Nixon», the Enigma : Oliver Stone Tries to Get Behind the Many Masks of the President (англ.) . Los Angeles Times (20 декабря 1995). Дата обращения: 13 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) Фильмы Оливера Стоуна Режиссёр Полнометражные Захват (1974) Рука (1981) Сальвадор (1986) Взвод (1986) Уолл-стрит (1987) Радиоболтовня (1988) Рождённый четвёртого июля (1989) Дорз (1991) Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе (1991) Небо и Земля (1993) Прирождённые убийцы (1994) Никсон (1995) Поворот (1997) Каждое воскресенье (1999) Александр (2004) Башни-близнецы (2006) Буш (2008) Уолл-стрит: Деньги не спят (2010) Особо опасны (2012) Сноуден (2016) Короткометражные Последний год во Вьетнаме (1971) Безумный человек Мартиники (1978) Документальные Персона нон грата (ТВ 2003) Команданте (2003) В поисках Фиделя (2004) К югу от границы (2009) Нерассказанная история США (2012) Интервью с Путиным (2017) В борьбе за Украину (2019) Казах. История золотого человека (2021) Сценарист Последний год во Вьетнаме (1971) Конфискация (1974) Полуночный экспресс (1978) Рука (1981) Конан-варвар (1982) Лицо со шрамом (1983) Год дракона (1985) Сальвадор (1986) Восемь миллионов способов умереть (1986) Взвод (1986) Уолл-стрит (1987) Радиоболтовня (1988) Рождённый четвёртого июля (1989) Дорз (1991) Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе (1991) Небо и Земля (1993) Прирождённые убийцы (1994) Никсон (1995) Шоссе (1996) Эвита (1996) Каждое воскресенье (1999) Команданте (2003) В поисках Фиделя (2004) Александр (2004) Особо опасны (2012) Сноуден (2016) Ричард Никсон 37-й президент США (1969–1974) 36-й Вице-президент США (1953–1961) Сенатор США от Калифорнии (1950–1953) Представитель США от CA-12 (1947–1950) Президентство Первая инаугурация Вторая инаугурация Доктрина Никсона Никсоновский шок Агентство по охране окружающей среды Национальное управление океанических и атмосферных исследований Освоение космоса Война во Вьетнаме Операция «Меню» Парижское мирное соглашение Вьетнамизация Молчаливое большинство Период холодной войны Визит в Мемориал Линкольна (1970) Визит в Китай (1972) Разрядка Договор об ограничении систем противоракетной обороны Переговоры об ограничении стратегических вооружений Соглашение о предотвращении ядерной войны Война с наркотиками Управление по борьбе с наркотиками Список врагов список соперников Уотергейт хронология США против Никсона Уотергейтский Комитет Сената процесс импичмента Отставка речь Помилование Стол Вильсона Жизнь и политика Фонд Ричарда Никсона Президентская библиотека и музей Место рождения и дом детства Нападение на кортеж (1958) Кухонные дебаты Операция «40» Последняя пресс-конференция Дом мира Центр национальных интересов Смерть и государственные похороны Книги Шесть кризисов (1962) Выборы Палата представителей Конгресса США: 1946 1948 Сенат США (1950) Праймериз Республиканской партии: 1960 1964 1968 1972 Президентская кампания (1968) Президентские выборы: 1952 1956 1960 дебаты 1968 1972 Массовая культура Никсон едет в Китай (фраза) Ещё четыре года (фильм, 1972) Impeach the President (песня, 1973) Вся президентская рать (фильм, 1976) Тайная честь (фильм, 1984) Никсон в Китае (опера, 1987) Никсон (фильм, 1995) Элвис встречает Никсона (фильм, 1997) Подруги президента (фильм, 1999) Интервью Никсона пьеса, 2006 фильм, 2008 Наш Никсон (фильм, 2013) Элвис и Никсон (фильм, 2016) Почтовые марки США Персонал Джек Бреннан (адъютант) Роуз Мэри Вудс (секретарь) Семья Пэт Никсон (жена) Триша Никсон Кокс (дочь) Джули Никсон Эйзенхауэр (дочь) Фрэнк Никсон (отец) Ханна Милхаус Никсон (мать) Дональд Никсон (брат) Эдвард Никсон (брат) Кристофер Никсон Кокс (внук) Дженни Эйзенхауэр (внучка) ← Линдон Джонсон Джеральд Форд → Категория Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Никсон_(фильм)&oldid=143687668 Категории : Фильмы по алфавиту Фильмы 1995 года Фильмы США 1995 года Фильмы-биографии США Фильмы-драмы США Фильмы Оливера Стоуна Исторические фильмы о Второй Индокитайской войне Фильмы о Вашингтоне Фильмы:Персонаж:Леонид Брежнев Фильмы об американских президентах Фильмы о Ричарде Никсоне Фильмы Hollywood Pictures Фильмы о выборах Фильмы с музыкой Джона Уильямса Фильмы, спродюсированные Эндрю Дж. Вайной Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с марта 2014 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Навигация Поиск