Агадилова, Алия Бекболатовна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Алия Агадилова Полное имя Алия Бекболатовна Агадилова Дата рождения 4 декабря 1994 ( 1994-12-04 ) (30 лет) Место рождения Казахстан , Россия Страна Россия Профессии актриса , певица Инструменты вокал Жанры мюзикл , эстрада , джаз А́лия Бе́кболатовна А́гадилова — российская актриса музыкального театра, певица, педагог по вокалу, лауреат театральных премий « Золотой софит » (2021) [ 1 ] [ 2 ] за роль Ким в мюзикле « Мисс Сайгон » [ 3 ] [ 4 ] и фестиваля «Театры Санкт-Петербурга — детям» (2024) [ 5 ] за роль пиратки Дженни в мюзикле «Остров сокровищ», лауреат международных и всероссийских конкурсов [ 6 ] . Содержание 1 Биография 2 Творчество 3 Роли в театре 3.1 Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии 3.2 Театр эстрады имени А. И. Райкина 3.3 Skyfist Studio 4 Примечания 5 Ссылки Биография [ править | править код ] Родилась 4 декабря 1994 года в Казахстане . [ уточнить ] На сцену впервые вышла в шесть лет, исполняла песню на хакасском языке, училась играть на баяне и фортепиано в музыкальной школе [ 7 ] . В 2010-2014 годы занималась в музыкальном колледже ХГУ им. Н.Ф. Катанова по специальности «Эстрадно-джазовый вокал» [ 8 ] . В 2014-2018 годы обучалась в Санкт-Петербургском государственном институте культуры . С 2018 года занимается преподавателем вокала [ 9 ] . Творчество [ править | править код ] Солистка кавер-группы «Jingles» [ 10 ] [ 11 ] . С Санкт-Петербургским государственным театром музыкальной комедии сотрудничает с 2020 года [ 12 ] [ 13 ] . Победитель 25 ноября 2012 года Республиканского конкурса молодежного творчества «Highway» («Магистраль») в номинация «Взлетная полоса» (вокал, соло). Финалистка конкурса молодых артистов музыкального театра «Оперетта Land — 2021» [ 14 ] [ 15 ] . В номинации «Лучшая женская роль в оперетте и мюзикле» 1 ноября 2021 года в ТЮЗе имени А. А. Брянцева на XXVII торжественной церемонии стала лауреатом высшей театральной премии Санкт‑Петербурга « Золотой софит » [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] за роль Ким в спектакле «Мисс Сайгон» [ 19 ] [ 20 ] в постановке Корнелиуса Балтуса, «профессиональный опыт Алии обеспечивал ей большую уверенность на сцене» [ 21 ] [ 22 ] . «Во многом это заслуга ее пронзительного, звенящего на высоких нотах, как хрустальный колокольчик, сопрано, но не подлежат сомнению и ее высокие актерские достоинства» [ 23 ] . В октября 2023 года сыграла роль Элизабет Лавенцы в мюзикле « Франкенштейн » [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] . Участница фестиваля мюзикла « Х » в Москве (27.03.2022) и Санкт-Петербурге (1.10.2023). В 2023 году участница московского шоу «Принцессы и Злодеи», «Ёлка Деда Мороза». В 2023 году сыграла Бэтти Шейфер в мюзикле « Сансет бульвар » режиссёра Антона Музыкантского , поставленном продюсерской компании SkyFist Studio в Ереване [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] и Девушку в мюзикле «Маугли» в Театре Эстрады [ 34 ] . В январе 2024 года приняла участие в сольном концерте Ярослава Баярунаса « Без депрессии » и квартирнике «Мысли вслух» в ноябре 2022. Лауреат XXXII фестиваля «Театры Санкт-Петербурга — детям» 24 апреля 2024 года в Доме актера им. К.С. Станиславского за роль пиратки Дженни в мюзикле «Остров сокровищ». Роли в театре [ править | править код ] Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии [ править | править код ] Мюзикл « Мисс Сайгон » К.-М. Шёнберга, А. Бублиля (режиссёр К. Балтус) — Ким ( 2020 — 2022 ) Спектакль-концерт « Хиты Бродвея и не только… » (реж. Б. Томаш, А. Сафронов, А. Суханов) — Элизабет , Фанни , Ким , Эльфаба , Мулан , Алиса , Амнерис , Аида , Эльза , Белль , Элизабет Лавенца ( 2021 ) Мюзикл « Франкенштейн » Р. Игнатьева (режиссёр А. Франдетти ) — Элизабет Лавенца ( 2023 ) Мюзикл «Остров сокровищ» М. Кошеварова (режиссёр О. Прихудайлова) — Дженни Ганн ( 2023 ) Театр эстрады имени А. И. Райкина [ править | править код ] Мюзикл «Маугли» (режиссёр А. Франдетти ) — Девушка ( 2023 ) Skyfist Studio [ править | править код ] Мюзикл «Сансет бульвар» Э. Ллойда-Веббера (режиссёр А. Музыкантский) — Бэтти Шейфер ( 2023 ) Примечания [ править | править код ] ↑ Сайт премии «Золотой Софит» (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 8 октября 2022 года. ↑ Александр Матусевич. От Бродвея до Монмартра (рус.) // Играем с начала : интернет-газета. — 2021. — 31 август. Архивировано 26 января 2022 года. ↑ Дарина Львова. Впервые в России: премьера мюзикла «Мисс Сайгон» в Санкт-Петербургском театре Музыкальной комедии (рус.) // Teatrtogo : интернет-портал. — 2020. — 30 декабрь. ↑ Елена Федотова. «Мисс Сайгон» о силе любви Елена Федотова (рус.) // Коммерсантъ : интернет-газета. — 2021. — 13 апрель ( № 64 ). — С. 26 . ↑ XXXII Фестиваль «Театры Санкт-Петербурга — детям» (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Подведены итоги Республиканского конкурса молодежного творчества "Highway" ("Магистраль") (неопр.) (28 ноября 2012). Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Дина Калинина. «Мисс Сайгон» Алия Агадилова: «Мне интересен путь» (рус.) // Крафт : интернет-журнал. — 2021. — 29 март. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Алия Агадилова на сайте Профи (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Алия Агадилова на сайте Ваш репетитор (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Кавер-группа "Jingles" (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Елена Абумова. Сцена — это как перед Богом... (рус.) // Хакасия : интернет-газета. — 2022. — 6 октябрь ( № 112 (24632) ). Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Алия Агадилова на сайте Санкт-Петербургского театра музыкальной комедии (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Алия Агадилова: «Просто следовать за музыкой, даже если ты не всегда понимаешь, почему» (рус.) // Youaremodel : интернет-журнал. — 2021. — 16 октябрь. — С. 68-75 . Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Николай Швалюк. Оперетта Land 2021 2 тур (неопр.) . YouTube (20 марта 2022). Дата обращения: 28 октября 2024. ↑ Николай Швалюк. Оперетта Land 2021 3 тур (неопр.) . YouTube (20 марта 2022). Дата обращения: 28 октября 2024. ↑ Объявлены лауреаты XXVII высшей театральной премии Санкт‑Петербурга «Золотой софит» (неопр.) (2 ноября 2021). Дата обращения: 26 апреля 2024. ↑ В ТЮЗе поздравили лауреатов театральной премии «Золотой софит» (рус.) // Санкт-Петербургские ведомости : интернет-газета. — 2021. — 3 ноябрь ( № 207 (7044) ). Архивировано 5 ноября 2021 года. ↑ Светлана Мазурова. Петербургская музкомедия представит в новом сезоне несколько премьер (рус.) // Российская газета : интернет-газета. — 2021. — 20 август. ↑ Ксения Евдокименко. В Питере - петь! (рус.) // Время : интернет-газета. — 2021. — 6 январь. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Ольга Комок. Азиатское диво (рус.) // Деловой Петербург : интернет-газета. — 2021. — 15 январь. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Владимир Дудин. В Театре музкомедии прошла премьера мюзикла «Мисс Сайгон» (рус.) // Санкт-Петербургские ведомости : интернет-газета. — 2020. — 22 декабрь ( № 234 (6832) ). Архивировано 25 января 2022 года. ↑ Вячеслав Кочнов. Из Петербурга на Бродвей (рус.) // Вечерний Петербург : интернет-газета. — 2021. — 12 март ( № 22 (652) ). ↑ Вячеслав Кочнов. Из Санкт-Петербурга… на Бродвей! (рус.) // Театр+ : интернет-журнал. — 2021. — 11 февраль ( № 8 ). — С. 72-75 . ↑ Мюзикл «Франкенштейн» Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии ПРЕМЬЕРА — Канал «Musical Universe», 6 октября 2023 ↑ Алиса Никольская. Премьера мюзикла «Франкенштейн» в Санкт-Петербургском Театре музыкальной комедии (рус.) // Городские развлечения : интернет-портал. — 2023. — 29 сентябрь. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Светлана Мазурова. В Петербурге выпускают мюзикл "Франкенштейн" в стиле рок-н-ролл (рус.) // Российская газета : интернет-газета. — 2023. — 6 октябрь. Архивировано 12 октября 2023 года. ↑ Дарина Львова. «Франкенштейн»: Свободна лишь смерть (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2023. — 12 октябрь. ↑ Алиса Никольская. Мюзикл «Франкенштейн» в Санкт-Петербургском театре музыкальной комедии (рус.) // Городские развлечения : интернет-портал. — 2023. — 6 ноябрь. Архивировано 6 декабря 2023 года. ↑ Евгений Соколинский. "Кровь людская - не водица" "Франкенштейн" в Театре музкомедии (рус.) // Страстной бульвар, 10 : интернет-журнал. — 2024. — 29 март ( № 5-265 ). — С. 120-124 . Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Богдана Первозванная. «Франкенштейн»: мрачный романтизм и безумие под неоновыми огнями (рус.) // Театральный журнал : интернет-журнал. — 2024. — 30 июль. Архивировано 1 августа 2024 года. ↑ Легендарный мюзикл «Сансет Бульвар» теперь в Ереване (неопр.) (22 марта 2023). Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 апреля 2023 года. ↑ Дмитрий Морозов. Сансет Бульвар над Разанским ущельем (рус.) // Музыкальная жизнь : интернет-журнал. — 2023. — 7 май. Архивировано 13 ноября 2023 года. ↑ Валерий Кичин . Актеры четырех стран сыграли "Сансет бульвар" Уэббера на русском языке (рус.) // Российская газета : интернет-газета. — 2023. — 13 ноябрь. Архивировано 26 апреля 2024 года. ↑ Маугли в Театре Эстрады (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2024. Архивировано 29 января 2023 года. Ссылки [ править | править код ] Страница Алии Агадиловой Вконтакте Официальная страница Алии Агадиловой в Instagram Телеграм-канал Алии Агадиловой Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Агадилова,_Алия_Бекболатовна&oldid=144847575 Категории : Родившиеся 4 декабря Родившиеся в 1994 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Казахстане Актрисы по алфавиту Актрисы России Актрисы мюзиклов России Актрисы XXI века Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы России Певцы и певицы XXI века Музыканты по алфавиту Лауреаты премии «Золотой софит» Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: музыкант) Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Навигация Поиск