Демократический социализм Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 14 апреля 2024 года ; проверки требуют 29 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с социал-демократией . Красная роза — международный символ социализма. Роза стала символом социализма из-за её ассоциации с красным цветом как минимум с 1880-х годов [ 1 ] [ 2 ] , а красный цвет, в свою очередь, стал ассоциироваться с социализмом, по крайней мере, с 1848 года [ 3 ] . Социализм Теории и идеи Эгалитаризм Равенство Государственная собственность Интернационализм Каждому по труду От каждого по способностям, каждому по потребностям Коллективизм Коллективная собственность [англ.] Кооператив Муниципальная собственность Общественная собственность Плановая экономика НЭП ОГАС Производственная демократия Социалистическое самоуправление Рабочее самоуправление Смешанная экономика Социализм в отдельно взятой стране Социалистический способ производства [англ.] Свободная ассоциация [англ.] * Демократия на рабочем месте [англ.] Равные возможности [англ.] Производство для потребления [англ.] Расчёт в натуральном выражении [англ.] Расчёт рабочего времени [англ.] Материальный баланс [англ.] Коммуна (модель управления) Социальные дивиденды [англ.] Социальные одноранговые процессы [англ.] Трудовой ваучер [англ.] Экономика совместного участия [англ.] Экономическая демократия [англ.] Экономическое планирование Демократи́ческий социали́зм [ 4 ] — политическая философия и идеология , поддерживающая политическую демократию в общественной экономике , с особым упором на народную демократию , экономическую демократию , производственную демократию и самоуправление работников . Это совокупность социалистических течений , характеризующихся убеждением в том, что построение социалистического общества, в котором существует максимально возможное равенство и где царит справедливость, совместимо с уважением демократических и либеральных принципов . Сторонники этой идеологии считают, что общественная собственность и контроль над средствами производства должны включать в себя политическую демократию [ 5 ] . В части экономики взгляды сторонников демосоциализма варьируются от поддержки смешанной экономики до передачи всех средств производства в распределённую среди трудовых коллективов собственность . На становление демократического социализма оказали идеи Карла Маркса и Карла Каутского , а также падение уровня популярности марксистско-ленинских идей среди западных левых после XX съезда КПСС [ 6 ] . В широком смысле к демократическому социализму относятся антиавторитарные виды социал-демократии, либеральный социализм, рыночный социализм, реформистский социализм, революционный социализм, троцкизм, еврокоммунизм. В качестве примеров общества, основанного на демократическом социализме, приводятся советская Россия и СССР во время правления Ленина, парижская коммуна. Содержание 1 Принципы 2 История 2.1 Истоки и появление демократического социализма 2.2 Появление демосоциализма 2.3 Послевоенный демосоциализм 2.4 Современный демократический социализм 3 Демократический социализм в России 4 Критика демократического социализма 5 Перечень демосоциалистических партий 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Принципы [ править | править код ] Демократические социалисты (в более узком смысле) называют недемократической большевистскую трактовку социализма, которую они отвергают. В отличие от коммунистов, демократические социалисты рассматривают социализм как конечный идеал, а не как промежуточную стадию на пути к коммунизму (некоторые течения подразумевают построение коммунистического общества). Они также включают в понятие демократии концепции политического плюрализма и прав меньшинств , и вовсе не интерпретируют её как диктатуру большинства или пролетариата . Несмотря на это многие современные демосоциалистические партии объединяются с коммунистами (например, французский Левый фронт ). Как и социал-демократы , демократические социалисты выступают за эгалитаризм [ 7 ] , но в отличие от первых сторонники демократического социализма выступают за общественную собственность на средства производства [ 5 ] : они выступают в защиту и увеличение государственного сектора в экономике и государственного обеспечения здравоохранения , образования , жилищно-коммунального хозяйства и транспорта . Но некоторые современные явно социал-демократические партии продолжают называть себя демократическими социалистами, при этом не отказываясь от рыночной экономики (яркий пример — Лейбористская партия Британии , которая официально объявляет себя демосоциалистической, но на деле ставшая социал-демократической [ 8 ] , открыто поддерживая частный бизнес [ 9 ] ). История [ править | править код ] Истоки и появление демократического социализма [ править | править код ] Многие ранние варианты социализма, в особенности проистекающие от санкюлотов времён Великой французской революции , естественным образом несли в себе черты демократии: всеобщее избирательное право и равенство перед законом . Эти черты присутствуют и в якобинизме Бабёфа , и в революционном гуманизме Бланки , и в утопическом социализме Оуэна , и в коммунизме Маркса . Карл Маркс Основоположником современного социализма является именно Карл Маркс , который аргументировал, что демократические права и свободы будут по-настоящему доступны рабочему классу только в том случае, если средства производства будут принадлежать ему — точнее, действующему от имени народа государству. В связи с этим Маркс считал необходимым ликвидировать частную собственность на средства производства. К концу XIX века социал-демократы вошли в правительство многих европейских стран, что привело к расколу среди марксистов, значительная часть которых начала склоняться в пользу эволюционного , нежели революционного , перехода к социализму. В 1884 г. в Лондоне было основано « фабианское общество », которое призывало к постепенному изменению политики Великобритании в сторону контроля над свободной торговлей и протекционизму для защиты от международной конкуренции. Оно также считало необходимой национализацию земли, полагая, что землевладельцы собирают с неё ренту незаслуженно (идея, во многом заимствованная от американского экономиста Генри Джорджа ). Среди видных членов общества были экономисты Сидней и Беатриса Вебб , Джон Мейнард Кейнс , философ Бертран Рассел , писатель Бернард Шоу и др. Джон Мейнард Кейнс Супруги Вебб полагали, что профсоюзы, добиваясь повышения заработной платы, воздействуют на производительность, стимулируют предпринимателей к обновлению оборудования и организации производства, что изменяет равновесную ставку заработной платы (т. н. «теория экономики с высоким уровнем заработной платы»). В своём труде « Общая теория занятости, процента и денег » ( 1936 г.) Кейнс дал экономическое обоснование государственным программам для разрешения проблемы безработицы. Для этого Кейнс предлагал увеличить государственные расходы и создать дефицит бюджета. Кейнс также утверждал, что передача ключевых отраслей промышленности в собственность государства и государственное планирование их инвестиций способствовало бы постепенному уменьшению классовых противоречий. Появление демосоциализма [ править | править код ] Эдуард Бернштейн Определяющим моментом в истории демократического социализма стало размежевание с ортодоксальными коммунистами в начале XX века. В работе «Проблемы социализма и задачи социал-демократии» ( 1899 г.) Эдуард Бернштейн отверг предсказание Маркса о неминуемом конце капитализма. Свою позицию Бернштейн обосновал существующей тенденцией к распределению капитала среди множества собственников, что противоречило марксистской теории о концентрации капитала и обнищания пролетариата . Отсюда он сделал вывод, что для достижения социализма следует пользоваться чисто политическими методами и демократическими инструментами. Похожий раскол произошёл в России после революции 1905 г. , когда меньшевики выступили против идей диктатуры пролетариата и руководящей роли коммунистической партии и в поддержку буржуазной либерально-демократической революции, с намерением принять участие в работе её правительства. Лидер же большевиков Ленин отмечал их безусловную приверженность демократическому централизму [ 10 ] [ нужен вторичный источник ] . После Октябрьской революции 1917 г. демократические социалисты осудили большевиков за искажение её эгалитарных , демократических и социалистических идеалов и практическую реализацию авторитарного режима , в котором все средства производства находились под контролем никому не подотчётной партийной элиты [ 11 ] . Предвыборный плакат СДПГ 1932 года с « тремя стрелами » и лозунгом «Против Папена , Гитлера , Тельмана » Дальнейшая история демосоциалистического движения состояла преимущественно в борьбе с фашистами и ортодоксальными марксистами. В 1920—1940 гг. одним из самых ярких демосоциалистических движений был австромарксизм . Особенность австромарксизма состояла в том, что они рассматривали нацию вне территориального контекста, как объединение людей, разделяющих общую культуру и язык. Другим движением были гильдейские социалисты , которые полагали, что рабочие могут контролировать промышленность с помощью сети гильдий — торговых организаций, представляющих рабочих. Предполагалось, что гильдии будут способны не только бороться за социальные права рабочих, как профсоюзы, но и заполучить контроль над промышленностью. В 1932 году было создано Международное бюро революционного социалистического единства — международная ассоциация левосоциалистических партий, которые отвергали путь как социал-демократического Социалистического рабочего интернационала , так и сталинистского Третьего интернационала . Послевоенный демосоциализм [ править | править код ] На протяжении послевоенной половины XX века в некоторых странах Западной Европы часто приходили к власти левые (в том числе и демосоциалисты). Например, в Великобритании лейбористы во главе с Клементом Эттли , победив на выборах 1945 года (обогнав своих соперников консерваторов во главе с Черчиллем ) [ 12 ] , национализировали телекоммуникации , Банк Англии , британские железные дороги , угледобывающую , сталелитейную промышленность и электроэнергетику и на практике реализовали социальное государство. При том правительстве доля общественной собственности в британской экономике превысила 20 процентов [ 13 ] . Свой успех на выборах лейбористы повторили в 1964 , 1966 и два раза в 1974 году . В 1951 году был восстановлен Социалистический интернационал , который объединил социал-демократические и демосоциалистические партии. В 1981 году французские социалисты победили как на президентских , так и на парламентских выборах . Пришедшее к власти демосоциалистическое правительство национализировало крупнейшие предприятия и крупные банки [ 14 ] , а также повысили минимальный размер оплаты труда и отменили смертную казнь . По разным причинам, большинство состоящих в Социнтерне европейских демосоциалистических партий приняли рыночную экономику и отказались от марксизма на протяжении второй половины XX века, таким образом, прогрессировав в сторону социал-демократии и социал-либерализма ( Социал-демократическая партия Германии в 1959 году , Испанская социалистическая рабочая партия в 1979 [ 15 ] , британская Лейбористская партия в начале 1990-х [ 9 ] [ 16 ] , французская Соцпартия во главе с открытым социал-демократом [ 17 ] Лионелем Жоспеном в конце 1990-х). Современный демократический социализм [ править | править код ] Уго Чавес с Дмитрием Медведевым в 2008 году Отказ Социнтерна и партий в нём состоящих от демократического социализма в пользу социал-демократии привело к появлению новых демосоциалистических партий, выступающих против рыночной экономики ( немецкие «Левые» , греческая Коалиция радикальных левых , исландское Лево-зелёное движение ). Эти партии могут быть левосоциалистическими отколами от партий Социнтерна (французская Левая партия ), антикапиталистическими коалициями коммунистических (включая троцкистские и маоистские) партий (греческая СИРИЗА , датская Красно-зелёная коалиция ) либо бывшими компартиями (шведская Левая партия ). Первыми демосоциалистические партии, альтернативные существующим социал-демократическим, появились в скандинавских странах — Социалистическая народная партия в Дании (1959) и Социалистическая левая партия в Норвегии (1975). Результаты последних выборов показывают, что популярность подобных движений растёт: немецкие «Левые», выступающие за демосоциализм и против капитализма [ 18 ] , на парламентских выборах 2009 года получили около 11 процентов голосов и 76 мест в Бундестаге (реализовав лучший результат за свою историю), в то время как левоцентристская Социал-демократическая партия реализовала худший результат за свою послевоенную историю; во Франции демосоциалист Жан-Люк Меланшон (основатель Левый партии поддержанный французскими коммунистами ) на президентских выборах 2012 года набрал 11,1 % голосов [ 19 ] (что примерно в 6 раз больше, чем результат кандидата-коммуниста на прошлых выборах) и, согласно опросам, 16 % голосов среди молодёжи [ 20 ] ; в Греции Коалиция радикальных левых получила 16,78 % голосов на майских выборах в парламент 2012 года [ 21 ] , впервые обогнав до этого правящий ПАСОК (состоящий в Социнтерне), а на следующих выборах в июне 2013 года улучшила свой результат 26,89 % голосов. Некоторые скандинавские демосоциалистические партии на данный момент участвуют в правительственных коалициях ( финляндский Левый союз , норвежская Социалистическая левая партия , исландское Лево-зелёное движение в 2009—2013 годах). Также примечательна популярность идей демократического социализма в странах Южной Америки . Так, в Венесуэле президентом с 1999 года до 2013 года являлся Уго Чавес (последний раз переизбран в октябре 2012 ), который, считая себя последователем противника либеральной демократии и социал-демократии Льва Троцкого , выступал за «демократический социализм XXI века » и V Интернационал троцкистских партий по типу собственной [ 22 ] [ 23 ] . Демократический социализм в России [ править | править код ] В начале XX века в России на позициях демократического социализма стояли две партии: меньшевики и эсеры . Эсеры выступали против частной собственности на землю и призывали к её социализации , в результате которой частные и государственные земельные владения были бы законодательно переданы в собственность общин с последующим уравнительным распределением. Поддерживая идею социалистической революции, эсеры являлись противниками какой-либо диктатуры. Революцию эсеры предполагали осуществить с опорой на крестьянство , а не на буржуазию, которую они считали недостаточно либеральной . В годы Советской власти демократический социализм пользовался популярностью среди оппозиции. Так, в своём «Проекте Конституции Союза Советских Республик Европы и Азии» академик А. Д. Сахаров отобразил принципы государства с широкими демократическими правами и смешанной планово-рыночной экономикой, в которой предприниматели несут материальную ответственность за социальные последствия своей деятельности. На сегодняшний день многие положения демократического социализма имеют в России широкую поддержку. Согласно всероссийскому опросу ВЦИОМ в феврале 2006 г., 46,7 % населения высказалось за воссоздание сильного и социально-ориентированного, но при этом демократического, государства. Однако данная идеология почти не ассоциируется с существующими социалистическими или социал-демократическими партиями, которые поддержало всего 4 % опрошенных [ 24 ] . Критика демократического социализма [ править | править код ] Разногласия между социал-либералами и демосоциалистами были подробно изложены выше. Коммунитаризм относится критически к общественной собственности на средства производства, поддерживая рыночную экономику. Однако при этом по многим пунктам солидарен с демократическим социализмом: в плане требования социальной ответственности со стороны частных предпринимателей, стремления к обществу с сильными неправительственными общественными организациями на местном уровне и внедрения элементов либеральной демократии . Критика неолибералов по отношению к демосоциализму совпадает с их критикой по отношению к социализму в целом. Утверждается, что перераспределение власти и капитала несёт риск утраты прав человека , что смешанная экономика менее эффективна, чем рыночная, в силу более слабых стимулов к получению прибыли и нарушения сбалансированности экономики из-за регулируемых цен, что общественная собственность стимулирует безответственное отношение к ней. Многие коммунисты Перечень демосоциалистических партий [ править | править код ] Нижеприведённые партии либо являются демосоциалистическими, либо включают значительное число приверженцев демократического социализма. Логотип Партии европейских левых Европейские левые , частично еврокоммунистическая Левые , Синаспизмос / СИРИЗА , Красно-зелёная коалиция , Объединённые левые , Подемос , Левые , Левые вместе , Польская социалистическая партия , Левый блок , Левые , Левый союз , Левая партия , Швейцарская партия труда , Объединённая левая партия Эстонии . Северный альянс зелёных и левых Социалистическая народная партия , Лево-зелёное движение , Социалистическая левая партия , Левая партия , Прочие Движение к социализму , Партия трудящихся , Единая социалистическая партия Венесуэлы , Солидарный Квебек , Маврикийское боевое движение , Демократическая партия народов , Широкий фронт Крупнейшая демосоциалистическая организация в США — Демократические социалисты Америки , не является партией. См. также [ править | править код ] Социалистический интернационал Христианский социализм Европейские левые Либертарный социализм Марксизм Социал-демократия Социал-синдикализм Социализм XXI века Троцкизм Примечания [ править | править код ] ↑ «Metropolitan. v.38 1913» Архивная копия от 2 декабря 2021 на Wayback Machine . HathiTrust . p. 63. Retrieved 2019-03-02. ↑ «Most’s Meeting» . Indianapolis Indiana State Sentinel . September 21, 1887. p. 1 Column 1. ↑ Leighton, John (1871). Paris Under the Commune . Bradbury, Evans. pp. iv. ↑ Христианский социализм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. ↑ 1 2 democratic socialism (англ.) . dictionary.com. Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ Democratic socialism (Britannica) (неопр.) . Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 8 апреля 2024 года. ↑ democratic socialism (англ.) . Словарь Кембриджского университета . Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ UNITED KINGDOM (англ.) . Parties and Elections in Europe. Дата обращения: 14 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Хелен Малхолланд. Labour will continue to be pro-business, says Ed Miliband (англ.) . The Guardian (7 апреля 2009). Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ http://uaio.ru/vil/48.htm Архивная копия от 13 декабря 2016 на Wayback Machine с. 234 ↑ Рассел Б. Практика и теория большевизма. — М.: Панорама, 1998. ↑ 1945: Churchill loses general election (англ.) .stm. Би-би-си . Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ ↑ Loi n° 82-155 du 11 février 1982 de nationalisation (фр.) . Légifrance. Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 2 июня 2017 года. ↑ parti socialiste ouvrier espagnol (фр.) . Larousse. Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ Стюарт Холл . New Labour has picked up where Thatcherism left off (англ.) . The Guardian (6 августа 2003). Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ Лионель Жоспен ; редакция Libération .: . La nouvelle alliance socialiste doit parvenir à réconcilier la défense des «laissés-pour-compte» et celle des classes moyennes. Ma social-démocratie (фр.) . Libération (19 ноября 1999). Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ WHAT DIE LINKE STANDS (англ.) . Официальный сайт Левых. Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года. ↑ Résultats des élections présidentielles 2012 (фр.) . МВД Франции. Дата обращения: 19 октября 2012. Архивировано 23 октября 2012 года. ↑ Sondage jour du vote au premier tour Présidentielle 2012 (фр.) . OpinionWay. Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года. ↑ Parliamentary Elections 2012 (англ.) . МВД Греции . Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года. ↑ Hugo Chavez celebrates re-election in Venezuela (англ.) . Би-би-си (8 октября 2012). Дата обращения: 26 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года. ↑ Hugo Chavez, the Fifth International, and the Shadow of Trotsky//Strategic culture foundation 11.09.2010 (неопр.) . Дата обращения: 13 января 2018. Архивировано 14 января 2018 года. ↑ ВЦИОМ (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2006. Архивировано 6 февраля 2016 года. ↑ Демократический социализм / Панфилов Е. Г. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Лазар Я. Собственность в буржуазной правовой теории. М.: Юридическая литература, 1985. Гл. 5. Учение о собственности в теории демократического социализма. Архивная копия от 26 марта 2017 на Wayback Machine Литература [ править | править код ] Й. Шумпетер. Капитализм, социализм, демократия. Архивная копия от 30 июня 2009 на Wayback Machine Современная социал-демократия. Словарь-справочник. — М. : Политиздат , 1990, с. 259—260. Судьбы демократического социализма в России: Сборник материалов конференции / отв. ред. К. Н. Морозов ; сост. К. Н. Морозов, А. Ю. Суслов. — М.: Изд-во им. Сабашниковых, 2014. — 360 с. Конструктивный социализм – В. М. Чернов , 1925.: Изд-во РОССПЭН , 1997. – 670 с. Ссылки [ править | править код ] Определение демократического социализма на dictionary.com Вспомогательный проект портала ХРОНОС, Понятия и категории, Демократический социализм. Марксизм Философия [англ.] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [англ.] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Политэкономия Способ производства Капиталистический способ производства Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Прибавочная стоимость Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [англ.] Общественно-экономическая формация Материалистическая теория происхождения государства Первобытный коммунизм Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Коммунизм Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Демократия в марксизме Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [англ.] См. также Школы марксизма [англ.] Библиография марксизма [англ.] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Демократический_социализм&oldid=143208097 Категории : Идеологии Социализм Политические теории Демократический социализм Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск