Западная Украина Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Западная Украина (значения) . Западная Украина на карте Украины За́падная Украи́на ( укр. Західна Україна ) — неофициальный термин, которым в различные периоды истории обозначали определённую совокупность украинских этнических территорий [укр.] . В современном употреблении в понятие «Западная Украина» включают территории восьми областей Украины — Львовской , Ивано-Франковской , Тернопольской , Волынской , Ровненской , Черновицкой , Хмельницкой и Закарпатской . Содержание 1 Терминология 1.1 Исторические модификации термина 1.2 Современное употребление термина 2 Население 2.1 Численность населения 2.2 Этноязыковой состав 3 Наиболее значительные города 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки Терминология [ править | править код ] Исторические модификации термина [ править | править код ] После присоединения части украинских территорий к Русскому царству во второй половине XVII века Западной Украиной называли те украинские территории к западу от Днепра , которые остались в составе Польского королевства ( Галиция , Волынь , Подолье ). Этнографическая карта населения Галиции, Подкарпатской Украины и Буковины ( Яков Головацкий , 1878 год) После разделов Речи Посполитой между Россией , Пруссией и Австрией в XVIII веке Западной Украиной начинают в основном называть украинские земли, оказавшиеся в составе Австрийской империи, то есть Галицию , Буковину и Закарпатье . С 1918 года Западной Украиной неформально именовали Западно-Украинскую Народную Республику , а позднее, до 1939 года, — украинские земли, оккупированные Польшей [ 1 ] . Украинский язык в Польской Республике по переписи 1931 года После того, как по Рижскому мирному договору 1921 года , заключённому между РСФСР , УССР и Польской республикой , западная часть Украины отошла к Польше, наименование «Западная Украина» закрепилось именно за этой территорией. С 1921 года по 1939 годы это наименование соответствовало территориям, которые в Польше официально именовались Восточными областями ( пол. Kresy wschodnie ), — Галиция (« Восточная Малопольша »), часть Западного Подолья , Западная Волынь , Холмщина , Подляшье и Западное Полесье . Этнические украинские земли оказались разделены между воеводствами : Станиславским, Тарнопольским, Волынским, Львовским, Полесским, Люблинским и Белостокским, причём в состав четырёх последних были включены и этнические польские территории. Как отмечает историк Ярослав Верменич, такую «чересполосицу» польские власти создали специально, по политическим соображениям: польское правительство категорически отвергало стремление украинского населения иметь (по крайней мере, в Галиции) этнически обособленные административные единицы. Одновременно польские власти стремились сохранить определённое отчуждение, которое имело место между украинским населением Галиции, в большинстве своём исповедовавшим греко-католицизм , и православным населением Волыни и Полесья. В широком смысле, «Западной Украиной» в период между Первой и Второй мировой войной называли все этнические украинские земли, находившиеся за пределами СССР , в составе Польши , Румынии ( Северная Буковина ) и Чехословакии ( Подкарпатская Русь ). После включения западноукраинских земель в состав УССР название «Западная Украина» закрепилось за областями, образовавшимися на протяжении 1939—1946 годов (за исключением Измаильской области ). Современное употребление термина [ править | править код ] Западная Украина на карте сувенира Что касается современной Украины, то, как отмечается в «Энциклопедии истории Украины» (2005), термин «Западная Украина» употребляется в двух значениях. В основном так называют только три галицкие области — Львовскую , Тернопольскую и Ивано-Франковскую . Но довольно часто в понятие «Западная Украина» включают территории восьми областей — кроме трёх галицких, также ещё Волынской , Ровненской , Черновицкой , Хмельницкой и Закарпатской . В изданной в советское время « Географической энциклопедии Украины » (1990) в понятие «Западная Украина» включали территорию нынешних пяти областей — Львовской , Тернопольской , Ивано-Франковской , Волынской и Ровненской . Крайне редко к Западной Украине относят Винницкую и Житомирскую области , которые чаще всего относят к Центральной и Северной Украине. В отдельных случаях к Центральной и Северной Украине относят и Хмельницкую , Ровненскую и Волынскую области в связи с тем, что территории этих областей не входили в состав Австро-Венгрии и Западно-Украинской Народной Республики , а территория Хмельницкой области в 1921—1939 годы уже и вовсе входила в состав Украинской ССР . Население [ править | править код ] Основная статья: Население Украины Суммарный коэффициент рождаемости в регионах Украины в 2000 году. Естественное движение городского населения областей Украины в 2009 году. Динамика численности населения в 1989—2001 годах. Динамика численности населения в 2002—2006 годах. Для западноукраинского макрорегиона в целом характерны более высокая рождаемость, бо́льшая ожидаемая продолжительность жизни при рождении, а также куда более плавное сокращение численности населения (местами даже с её увеличением) по сравнению с другими макрорегионами Украины. В 2012 году Волынская , Ровненская и Закарпатская области были единственными областями страны, где рождаемость превышала смертность [ 2 ] . Численность населения [ править | править код ] Динамика численности населения западноукраинских областей (тыс. человек) [ 3 ] : Область 1959 1970 1979 1989 2001 2010 2021 Львовская 2107 ▲ 2428 ▲ 2583 ▲ 2747 ▼ 2626 ▼ 2549 ▼ 2497 Ивано-Франковская 1094 ▲ 1249 ▲ 1331 ▲ 1423 ▼ 1409 ▼ 1380 ▼ 1361 Закарпатская 920 ▲ 1056 ▲ 1154 ▲ 1252 ▲ 1258 ▼ 1244 ▲ 1250 Хмельницкая 1608 ▲ 1615 ▼ 1558 ▼ 1527 ▼ 1430 ▼ 1333 ▼ 1243 Ровненская 926 ▲ 1047 ▲ 1120 ▲ 1169 ▲ 1173 ▼ 1151 ▼ 1148 Тернопольская 1085 ▲ 1152 ▲ 1163 ▲ 1168 ▼ 1142 ▼ 1088 ▼ 1030 Волынская 890 ▲ 974 ▲ 1015 ▲ 1061 ▼ 1060 ▼ 1036 ▼ 1027 Черновицкая 774 ▲ 844 ▲ 889 ▲ 938 ▼ 922 ▼ 904 ▼ 896 Всего 9404 ▲ 10365 ▲ 10813 ▲ 11285 ▼ 11020 ▼ 10685 ▼ 10452 Этноязыковой состав [ править | править код ] Основные статьи: Языки Украины и Национальный состав регионов Украины Самый распространённый родной язык в городских, поселковых и сельских советах Украины по данным переписи 2001 года . Украинский язык в районах, городах и горсоветах Украины по переписи 2001 года . Украинцы в районах, городах и горсоветах Украины по переписи 2001 года . Украинцы в регионах Украины по переписи 2001 года . В послевоенное время Западная Украина, как и Украина в целом, подвергалась русификации , однако ситуация отличалась в зависимости от региона. Так, в Закарпатской , Львовской , Черновицкой и Тернопольской областях доля украиноязычных в населении между 1959 и 1989 годами постоянно возрастала, тогда как в Ивано-Франковской , Волынской , Ровненской и Хмельницкой она возрастала поначалу, но начала медленно сокращаться в последние 10—20 лет существования СССР. Доля этнических украинцев в населении при этом либо увеличивалась в одних областях, либо почти не изменялась в других [ 4 ] . По данным переписи 2001 года , шесть областей Западной Украины — Тернопольская , Ивано-Франковская , Волынская , Ровненская , Львовская и Хмельницкая — являлись самыми однородными в этническом и языковом плане в Украине. Так, украинцами себя назвали от 93,9 % населения в Хмельницкой области до 97,8 % в Тернопольской, а украинский язык своим родным — от 95,2 % в Хмельницкой до 98,3 % в Тернопольской. В то же время, в Закарпатской и Черновицкой областях существовали значительные венгерское и румынское (молдавское) национальные меньшинства, соответственно. Этноязыковой состав населения существенно отличался в зависимости от административной единицы в составе областей: как правило, более чем на 90 % украиноязычными являлись районы, граничащие с другими западноукраинскими областями, в то время как в приграничных районах велика была доля венгероязычных или румыноязычных. Также на Западной Украине наблюдалось самое резкое сокращение доли русских и считающих русский язык родным в населении по сравнению с переписью 1989 года. Во Львовской и Ивано-Франковской областях численность русских в междупереписный период сократилась более чем в два раза. Мнение респондентов из западных областей Украины о том, какой должна быть государственная языковая политика Украины, по данным опроса 2018 года [ 5 ] : Область Украинский язык — единственный государственный Украинский язык — единственный государственный. Русский — второй официальный в некоторых регионах Русский язык — второй государственный Затруднились с ответом Тернопольская 95 % 2 % — 3 % Ивано-Франковская 94 % 4 % 1 % 1 % Львовская 90 % 7 % 1 % 2 % Ровненская [ 6 ] 87 % 8 % 3 % 2 % Волынская 85 % 10 % 3 % 2 % Хмельницкая 85 % 8 % 3 % 4 % Закарпатская 82 % 10 % — 8 % Черновицкая 71 % 19 % 2 % 7 % По данным опроса, проведённого Социологической группой «Рейтинг» [укр.] 19 марта 2022 года, 91 % респондентов из Западной Украины считали, что украинский быть единственным государственным языком Украины. Предоставление русскому языку официального статуса в отдельных регионах с сохранением статуса украинского как единственного государственного поддерживали 5 %, предоставление русскому статуса второго государственного — 1 %. Украинский язык родным считали 95 %, тогда как русский — 3 %. Исключительно на украинском дома разговаривали 87 %, на украинском и русском — 9 %. 53 % респондентов из Западной Украины считали, что нет никаких проблем между украиноязычными и русскоязычными гражданами Украины. 21 % считали, что языковая проблема существует, но не является важной. 23 % считали, что языковая проблема является серьёзной и угрожает внутренней безопасности и миру в Украине [ 7 ] . По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте Интернета, украинский язык абсолютно преобладает среди пользователей соцсетей в Ивано-Франковской (96,2 %), Тернопольской (94,6 %), Львовской (93,9 %), Ровненской (93,0 %), Волынской (89,5 %), Хмельницкой (88,8 %), Закарпатской (86,8 %) и Черновицкой (86,1 %) областях [ 8 ] . Наиболее значительные города [ править | править код ] Львов — административный центр Львовской области , традиционно считается экономическим, культурным и политическим центром Западной Украины, один из главных городов Украины, важнейший научно-образовательный, промышленный, туристический, деловой город Западного региона. Единственный город на западе Украины с населением более полмиллиона человек. Черновцы — административный центр Черновицкой области , главный промышленный, торговый, научно-образовательный и культурный город Буковины, важнейший научно-образовательный, туристический и культурный центр Западной Украины. Тернополь — административный центр Тернопольской области , научно-образовательный, промышленный, туристический, религиозный и культурный центр Галичины, Южной Волыни и Подолья. Хмельницкий — административный центр Хмельницкой области , промышленный, торговый и культурный центр Подолья и Южной Волыни. Ивано-Франковск — административный центр Ивано-Франковской области , значительный промышленный и культурный центр Прикарпатья. Ужгород — административный центр Закарпатской области , главный промышленный, культурный и туристический центр региона. Ровно — административный центр Ровненской области , промышленный и культурный центр Западного Полесья и Волыни. Луцк — административный центр Волынской области , историко-культурный, научно-образовательный и главный туристический центр Северо-Западного края Украины. Каменец-Подольский — город в Хмельницкой области , бывший административный центр области, промышленный, историко-культурный и туристический центр Подолья. Калуш — второй по численности населения город Ивано-Франковской области . Коломыя — город в Ивано-Франковской области , туристический и культурный центр Покутья и Прикарпатья. Дрогобыч — город во Львовской области , второй по потенциалу промышленный город в её составе. Ковель — город в Волынской области , культурный и промышленный центр, важный железнодорожный узел. Мукачево — город в Закарпатской области , один из двух центров Ужгородской агломерации . Дубно — город в Ровненской области , второй по значению промышленный и культурный центр области. Берегово — город в Закарпатской области , центр венгерской культуры на Украине. Стрый — один из промышленных центров Львовской области , важный железнодорожный узел. См. также [ править | править код ] Галиция Волынь Украинские Карпаты Подолье Закерзонье Центральная Украина Юго-восток Украины Галицко-Волынское княжество Галиция и Лодомерия Западная Украина в составе Польши (1921—1939) Восточные Кресы Повстанческое движение на Западной Украине Примечания [ править | править код ] ↑ Верменич, Я. В. Західна Україна, як термін // Энциклопедия истории Украины : [ арх. 9 августа 2016 ]. — 2005. — С. 290—291. ↑ У західних областях народжуваність перевищила смертність (укр.) . ТСН.ua (29 июля 2012). Дата обращения: 21 декабря 2024. Архивировано 31 августа 2012 года. ↑ Чисельність наявного населення України на 1 січня 2021 року (укр.) . Дата обращения: 21 декабря 2024. Архивировано 2 декабря 2024 года. ↑ Динамика численности этнических украинцев в УССР: на основе итогов Всесоюзных переписей населения 1959 г., 1970 г. и 1979 г. (неопр.) Дата обращения: 21 декабря 2024. Архивировано 29 июня 2024 года. ↑ «ПОРТРЕТИ РЕГІОНІВ»: ПІДСУМКИ. Зведені дані, порівняльний аналіз між областями (укр.) . Социологическая группа «Рейтинг» [укр.] (26 декабря 2018). Дата обращения: 14 декабря 2024. Архивировано 4 декабря 2024 года. ↑ «ПОРТРЕТИ РЕГІОНІВ». Рівненська область (укр.) . Социологическая группа «Рейтинг» [укр.] (26 декабря 2018). Дата обращения: 25 декабря 2024. Архивировано 23 декабря 2024 года. ↑ ШОСТЕ ЗАГАЛЬНОНАЦІОНАЛЬНЕ ОПИТУВАННЯ: МОВНЕ ПИТАННЯ В УКРАЇНІ (19 БЕРЕЗНЯ 2022) (неопр.) . Социологическая группа «Рейтинг» [укр.] . Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 августа 2023 года. ↑ Частка дописів українською мовою в соцмережах зросла до 56 %, — Центр контент-аналізу (укр.) (28 октября 2024). Литература [ править | править код ] Західня Україна // Енциклопедія українознавства . В 10-и т. / Гол. ред. В. Кубійович . — Париж; Нью-Йорк: Молоде Життя, 1954—1989. — Т. 2. — С. 761. (укр.) Західна Україна // Географическая энциклопедия Украины — С. 35. Верменич, Я. В. Західна Україна, як термін // Энциклопедия истории Украины . — 2005. — С. 290—291. Шимонович, І. Західна Україна. Територія і населення. Статистична розвідка.. — Львів, 1926. Ссылки [ править | править код ] Западная Украина: Путеводитель в Викигиде Ярослав Шимов. Габсбургское наследие Западной Украины Архивная копия от 27 марта 2014 на Wayback Machine Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Западная_Украина&oldid=144137286 Категории : Исторические области Украины Регионы Украины Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Навигация Поиск