Александров, Ефимиан Борисович Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями Александров и Зицерман . Ефим Александров Ефим Александров. Заслуженный артист России Основная информация Имя при рождении Ефимиан Борисович Зицерман Дата рождения 13 мая 1960 ( 1960-05-13 ) (64 года) Место рождения Подволочиск , Тернопольская область , Украинская ССР Страна СССР → Россия Профессии певец , актёр , шоумен , продюсер , режиссёр Награды Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Ефим Александров ( Ефимиан Борисович Зицерман ; род. 13 мая 1960 , Подволочиск , Тернопольская область , Украинская ССР ) — российский певец, актёр, режиссёр. Заслуженный артист России (2007) [ 1 ] . Содержание 1 Биография 1.1 Родители 1.2 Ранние годы 1.3 Творческая деятельность 2 Награды 3 Примечания 4 Ссылки Биография [ править | править код ] Родители [ править | править код ] Любовь Ефимовна и Борис Михайлович Зицерман — родом из местечка Бершадь Винницкой области , узники Бершадского гетто . После освобождения Бершади в 1944 году отец был призван в ряды Красной Армии; конец войны встретил на Западной Украине; после демобилизации окончил Львовский государственный университет и работал заведующим отделом писем районных газет Подволочиска, а позже — Волочиска Хмельницкой области . Борис Михайлович Зицерман — автор двух книг стихов, изданных в Москве и Израиле. Любовь Ефимовна Зицерман после окончания медицинского училища более сорока лет проработала медсестрой инфекционного отделения в Подволочисской районной больнице. Ранние годы [ править | править код ] Учась в средней школе, Ефим Александров окончил музыкальную школу по классу кларнета . Был активным участником художественной самодеятельности в Волочиске , куда семья переехала в 1968 году . После окончания девяти классов Волочиской средней школы (1976), поступил в ДГТУ (Днепропетровское государственное театральное училище). Будучи студентом театрального училища, принимал участие в ряде развлекательных программ днепропетровского телевидения, а также стал членом литобъединения при днепропетровском отделении Союза писателей Украины. Его стихи, а также статьи-рецензии публикуются в газетах и журналах Украины. После окончания театрального училища, до призыва в армию, работал в Тернопольском театре кукол. В 1982 году , будучи военнослужащим СА, по разрешению командования, в виде исключения, поступил на факультет музыкального театра в Государственный институт театрального искусства им. Луначарского ( ГИТИС ) на курс заслуженного деятеля искусств РСФСР, профессора М. Б. Мордвинова , а также в вокальный класс народного артиста СССР , лауреата Государственной премии СССР Алексея Тихоновича Сергеева . Будучи студентом, много сотрудничал с московскими композиторами по линии Бюро пропаганды Союза композиторов СССР . После третьего курса был приглашён солистом в Еврейский камерный музыкальный театр, где дебютировал в спектакле «Хелемские мудрецы». Позже был приглашён в «Росконцерт», в Театр музыкальных пародий под руководством Владимира Винокура , где выступает не только как артист, но и как режиссёр номеров и программ театра. Наиболее известные номера Винокура и Александрова — «Забросы судьбы» (интервью с бывшим россиянином, попавшим в некую восточную страну, где он вынужден выдавать себя за евнуха) и сатирическая пародия на кукольный спектакль «Живым от нас никто не уйдет», высмеивавшая недостатки советской медицины. Творческая деятельность [ править | править код ] В 1993 году увидел свет первый музыкальный альбом Ефима Александрова «А гицин паровоз» (идиоматическое выражение на идиш : «чепуха», искаженное «а гийсер паровоз» — в буквальном переводе «горячий паровоз »), включающий в себя еврейские народные песни и песни композитора Ильи Любинского на стихи Михаила Танича . По материалам музыкального альбома в следующем году выходит одноимённый музыкальный видеофильм-концерт, снятый на Киевской телестудии. Ефим Александров — постоянный участник телевизионных юмористических программ «Ах, анекдот» и «Аншлаг и К°», а также других телепрограмм. С 26 ноября 1997 года был ведущим в телеигре «Кроссворд», которая выходила на телеканале РТР вплоть до 30 сентября 1998 года. Автор собственных музыкальных моноспектаклей: «Нахэс энд цорэс» («Радости и горести») и «Секрет фаршированной рыбы», с которыми успешно гастролирует в США и Австралии. В 2001 году под патронатом фонда Юрия Башмета увидел свет масштабный музыкальный проект « Песни еврейского местечка », солистом и художественным руководителем которого стал Ефим Александров. За этот культурологический проект Ефим Александров был удостоен звания лауреата российской национальной премии «Человек года» в номинации «Культура». За 2000-е годы дал более 400 представлений в США, Канаде, Германии, Израиле и странах СНГ. Совместно с Российским государственным симфоническим оркестром кинематографии записал около 100 произведений еврейских местечек России, Белоруссии и Украины. Участвовал в записи трех музыкальных телевизионных представлений. В 2009 году вместе с Российским государственным симфоническим оркестром кинематографии и аранжировщиком Юрием Якушевым записал два музыкальных альбома: «То все було не на паперi…» (песни украинских композиторов, звучавшие во времена детства и юности исполнителя); «А поезд тихо е... Запрещённые песни из той ещё жизни!" (песни начала XX века). В 2011 году на сцене МХАТ состоялась запись третьего телефильма музыкального представления «Мелодии еврейского местечка», посвящённого 10-летнему юбилею музыкального культурологического проекта Александрова. Сегодня артист ведёт активную творческую деятельность как актёр, певец, а также как автор, художественный руководитель, продюсер, режиссёр солист новых масштабных музыкальных проектов, среди которых большинство посвящены именно еврейскому искусству. Только с 2012 года состоялось более 300 представлений в России, США , Канаде , Англии , Франции , Германии , Израиле , Мексике , а также в странах бывшего Союза. Награды [ править | править код ] Почётное звание « Заслуженный артист Российской Федерации », указ Президента Российской Федерации от 31 января 2007 г. Премия Федерации еврейских общин России «Человек года» «За возрождение еврейской народной песни», 2004 г. [ 2 ] Диплом Русского биографического института «За выдающийся вклад в развитие российской культуры», 2001 г. Диплом правительства Еврейской автономной области, 2014 г. Медаль Министерства обороны Российской Федерации «За укрепление боевого содружества», 26 мая 2005 г. Медаль Министерства обороны Российской Федерации «Памятная медаль ВМФ „Адмирал Горшков“», 26 июля 2011 г. Почётный знак Союза моряков-подводников ВМФ, 2008 г. Медаль Министерства обороны Российской Федерации «Генерал-майор Александр Александров»,1 сентября 2006 г. Памятный знак правления Американской ассоциации ветеранов ВОВ «60 лет Победы 1945--2005 гг.», 9 мая 2005 г. Памятный знак Министерства обороны Российской Федерации «100 лет генерал-майору Борису Александрову», 2005 г. Почётная грамота мэра Нетании. (Израиль): «Почётный гость Нетании». За заслуги в деле укрепления дружеских связей между Израилем и Россией", 12.05.2013 г. Дипломом Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств «За развитие российско-израильских культурных связей», 2015 г. Примечания [ править | править код ] ↑ Награждён Указом Президента России № 110 от 31 января 2007 года Архивировано 19 февраля 2007 года. ↑ Премия "Скрипач на крыше" (ранее "Человек года"). 2004 Ссылки [ править | править код ] «Мы то звено, которое соединяет разорванную традицию» // Интервью с Ефимом Александровым. Нью-Йорк, 2002 г. Лауреат Российской Национальной премии «Человек года» в номинации «Культура» Для улучшения этой статьи желательно : Оформить статью по правилам . Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Александров,_Ефимиан_Борисович&oldid=139610124 Категории : Родившиеся 13 мая Родившиеся в 1960 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Подволочиске Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы СССР Певцы и певицы России Певцы и певицы на идише Актёры по алфавиту Актёры России Шоумены по алфавиту Шоумены России Продюсеры по алфавиту Продюсеры России Режиссёры по алфавиту Режиссёры России Заслуженные артисты Российской Федерации Музыканты по алфавиту Певцы и певицы, известные под псевдонимами Актёры и актрисы, известные под псевдонимами Режиссёры, известные под псевдонимами Выпускники вузов Днепра Выпускники факультета музыкального театра ГИТИСа Выпускники Днепропетровского театрального училища Скрытые категории: Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Википедия:Статьи с проблемами в оформлении Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр) Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск