Литвинова, Рената Муратовна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 14 марта 2025 года ; проверки требуют 3 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Литвинова . Рената Литвинова тат. Рената Морат кызы Литвинова (Вәргазова) Дата рождения 12 января 1967 ( 1967-01-12 ) (58 лет) Место рождения Москва , СССР Гражданство СССР → Россия Профессия актриса , кинорежиссёр , сценаристка , кинопродюсер , телеведущая , певица Карьера 1989 — н. в. Награды IMDb ID 0514852 Медиафайлы на Викискладе Рена́та Мура́товна Литви́нова ( тат. Рената Морат кызы Литвинова (Вәргазова) ; род. 12 января 1967 , Москва ) — российская актриса театра, кино и телевидения, режиссёр театра и кино, сценаристка , кинопродюсер , певица и телеведущая . Заслуженная артистка РФ (2003), лауреат Государственной премии РФ (2002), двукратный лауреат кинофестиваля « Кинотавр » (1994, 2006) [ 1 ] [ 2 ] . Дебютировала в качестве киноактрисы в 1994 году в драме режиссёра Киры Муратовой « Увлеченья ». Впоследствии Литвинова снялась ещё в шести фильмах Муратовой. Широкую известность актриса получила в 2000 году после выхода на экраны телесериала « Граница. Таёжный роман », в котором сыграла роль Альбины Ворон. Литвинова снялась более чем в тридцати фильмах в качестве актрисы, была сценаристом четырнадцати картин и режиссёром шести. Фильмы « Богиня: как я полюбила », « Последняя сказка Риты » и « Северный ветер » являются авторскими работами Литвиновой, в которых она выступила как режиссёр, сценарист, продюсер и актриса. Срежиссировала восемь видеоклипов для Земфиры [ 3 ] . С 2004 года на сцене МХТ имени А. П. Чехова исполняет роль Любови Андреевны Раневской в спектакле « Вишнёвый сад », а с 2012 года — роль Ромэйн в спектакле «Свидетель обвинения» [ 4 ] [ 5 ] . Поставила три собственных спектакля (в качестве автора пьесы и режиссёра, а также сыграла роли) — «Северный ветер» (2017), «Посмертные ранения» (2020) и «Звезда вашего периода» (2021). Помимо актёрской и режиссёрской работ, Литвинова известна как телеведущая нескольких программ об истории моды («Пьедестал красоты. История обуви с Ренатой Литвиновой» [ 6 ] и «Красота скрытого. История нижнего платья с Ренатой Литвиновой» [ 7 ] на телеканале « Культура »), о кино («Ночной сеанс с Ренатой Литвиновой» на « НТВ » [ 8 ] , «Кинопремьеры» и «Синемания» на « Муз-ТВ ») [ 9 ] . Является рекламным лицом многих брендов. Рекламировала косметику L'Oreal , Faberlic , часы Rado , автомобили Volvo , ювелирные изделия Carrera Y Carrera [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . В 2014 году при поддержке компании Zarina представила свою авторскую коллекцию одежды в стиле 1950-х годов [ 13 ] [ 14 ] . Содержание 1 Биография 1.1 1967—1990: Детство и юность 1.2 1990—2000: Написание сценариев и сотрудничество с Кирой Муратовой 1.3 2000—2004 1.4 2004—2008: Работа в театре и фильм «Богиня: как я полюбила» 1.5 2008—2012: Фильм «Последняя сказка Риты» 1.6 2012—2018: Театральный дебют в качестве режиссера 1.7 2018—2022: Фильм «Северный ветер» и спектакль «Звезда вашего периода» 1.8 2022—2024: Спектакль «Кактус», парфюм «Renata 1226» и моделинг 2 Общественная позиция 3 Личная жизнь 4 Фильмография 4.1 Актриса 4.2 Озвучивание 4.3 Режиссёр 4.4 Сценаристка 4.5 Продюсер 4.6 Рекламные фильмы, короткометражки и арт-фильмы 5 Театральные работы 5.1 МХТ им. Чехова 5.2 Театр Эберто 5.3 Театр Ройал Хэймаркет 5.4 Театр Паттихио 6 Музыкальные клипы 7 Работа на телевидении 8 Литература 9 Аудиокниги 10 Съёмка в рекламе 11 Премии и награды (выборочно) 12 Примечания 13 Ссылки Биография [ править | править код ] Родилась 12 января 1967 года в Москве. Отец — татарин, мать — русская. Имя актриса получила в честь своего родного дяди — брата отца, имя которого Ринат ; имя Ренат/Ринат часто встречается у татар . Мать — Алиса Михайловна Литвинова (род. 23 февраля 1938) работала врачом-хирургом , отец Мурат Аминович Вергазов (1940—1987) также был врачом. Родители разошлись, когда Литвиновой был всего год [ 15 ] [ 16 ] . По линии отца Рената, согласно своим утверждениям, в родстве с Юсуповыми [ 17 ] . Он был потомком старинного татарского рода из города Касимова Рязанской губернии [ 18 ] . 1967—1990: Детство и юность [ править | править код ] Мать всегда много работала, и девочка росла самостоятельной. Литвинова посещала музыкальную школу ЦМШ по классу фортепиано, а также секцию лёгкой атлетики , хотя способностей к бегу не имела. Она была выше своих сверстников, за это ей дали прозвище «Останкинская телебашня». Помимо роста, отличалась особым взглядом на мир, который окружающие не воспринимали и высмеивали, а её классный руководитель называла девочку «не от мира сего» [ 19 ] . Не имея друзей, Литвинова большую часть свободного времени проводила наедине с собой, читая книги в домашней библиотеке. Любимым писателем у неё был Гоголь [ 20 ] . В старших классах школы проходила практику в доме престарелых , где была назначена начальницей приёмного отделения, так как постоянных врачей там не было [ 21 ] . В интервью Владимиру Познеру заявила, что у неё было одинокое детство, и школа вспоминается с отвращением [ 19 ] . В молодости имела большие финансовые проблемы, что побудило её сниматься в рекламе. Первый рекламный опыт Литвиновой состоялся в девятом классе. Ей было предложено рекламировать драгоценности. Позже прошла отборочный конкурс для работы манекенщицей, но одновременно была принята и во ВГИК , куда и пошла учиться [ 22 ] . При написании своего дипломного сценария под названием «Принципиальный и жалостливый взгляд Али К.» у Литвиновой возникли проблемы с рецензентом, который негативно оценил уже почти готовую работу, обвинив в неумении говорить по-русски. В результате её пришлось переписывать три раза [ 20 ] [ 23 ] . Преддипломную стажировку проходила в объединении режиссёра, сценариста и продюсера Сергея Соловьёва «Круг», с которым она познакомилась ещё тогда, когда он руководил казахской мастерской во ВГИКе. Соловьёв считал, что проза Литвиновой очень своеобразна благодаря яркой личности и незабываемым манерам, а уровень мастерства уже в ранние годы был выдающимся. Соловьёву очень понравился написанный Литвиновой сценарий «Нелюбовь», и он запустил его в своём объединении. В 1988 году Литвинова написала сценарий короткометражного фильма «Очень любимая Рита. Последняя с ней встреча». 1990—2000: Написание сценариев и сотрудничество с Кирой Муратовой [ править | править код ] Сразу после появления в кинематографическом обществе Литвинова произвела большое впечатление. Особо в ней отмечали манеру говорить и жестикулировать . Не сделав ещё ничего существенного, Литвинова стала объектом повышенного внимания кинопрессы и богемного общества 1990-х. Она стала модным персонажем, но пока её известность ограничивалась узким кругом мастеров искусства и журналистов [ 20 ] [ 22 ] . В 1990 году в соавторстве с Олегом Морозовым и Андреасом Кристофом Шмидтом Литвинова написала сценарий к драме «Ленинград. Ноябрь», в котором отразила проблемы непонимания между отцом, пережившим блокаду Ленинграда , и сыном, женившемся на немке. Фильм вышел незаметно и не получил широкого зрительского внимания. После этого Литвинова дорабатывала сценарий к драме « Нелюбовь », который был её дипломной работой. Сюжет фильма строится в виде череды небольших эпизодов из жизни девушки Риты. Так, в кинотеатре она знакомится с фотографом и принимает его ухаживания, несмотря на то, что имеет бойфренда. В перерывах между свиданиями главная героиня рассматривает фотографии Мэрилин Монро . Однажды за этим занятием она фиксирует итог своей жизни и решается на самоубийство. Известная киновед Татьяна Москвина утверждала, что Рита страдает от агрессии глубоко инвалидного мира [ 23 ] . По мнению критиков, эта картина не только открыла дорогу в профессию сценаристке Литвиновой, но и стала первой лентой в «истории свободного российского кино» [ 23 ] . Фильм был снят режиссёром Валерием Рубинчиком и выпущен в 1992 году. В 1992 году Литвиновой был написан сценарий для абсурдистской трагикомедии « Трактористы 2 », в котором в ироничной форме рассматривается проблема выбора между богатством и бедностью. Фильм не стал успешным, хотя сама Литвинова утверждает, что братья Глеб и Игорь Алейниковы , которые его срежиссировали, обладают большим талантом. [ 20 ] «Я никогда не чувствовала в себе актёрских талантов. Более того, своё лицо я считала нефотогеничным. Всегда отказывалась, когда меня звали сниматься. А отказать Кире Муратовой было невозможно.» — Рената Литвинова [ 24 ] В 1994 году вышел фильм украинского режиссёра Киры Муратовой « Увлеченья », в котором Литвинова сыграла одну из главных ролей. Муратова ещё в 1980-х годах, прочитав в альманахе «Киносценарии» дипломную работу Литвиновой «Принципиальный и жалостливый взгляд», хотела снять по ней фильм, но так как сама Литвинова тогда не снималась, считая своё лицо не фотогеничным, сотрудничества не произошло. Через несколько лет они встретились на одном из кинофестивалей и познакомились лично. Муратова убедила молодую сценаристку попробовать себя в роли актрисы. Чуть позже Муратова позвонила Литвиновой и предложила прийти к ней на кинопробы. Так появился новый персонаж будущей картины — странная медсестра со своими таинственными монологами. В 1995 году фильм получил две премии « Ника » в номинациях « лучший фильм » и « лучший режиссёр », а также спецприз жюри на кинофестивале « Кинотавр » [ 25 ] [ 26 ] . Позже Литвинова написала несколько новелл для Муратовой, в числе которых была «Офелия, безвинно утонувшая». Муратова включила её в свой фильм « Три истории » вместе с двумя произведениями других сценаристов, а также предложила Литвиновой сыграть одну из главных ролей. Актриса исполнила роль работницы архива Офы во второй истории под названием «Офелия». Офа не любит ни мужчин, ни женщин, а исключительно детей. Особое внимание проявляет к тем матерям, которые в роддоме отказываются от своих детей. [ 27 ] Тогда же клипмейкер Юрий Грымов , прочитав повесть Литвиновой «Третий путь», увидел свои перспективы в большом кино. Это произведение Грымов назвал « Мужские откровения ». В 1994 году фильм вышел, но оказался неудачным отчасти потому, что сценарий писал сам Грымов, поместив туда несколько своих сцен [ 20 ] [ 28 ] . В 1996 году режиссёр Александр Сухочев снял фильм по дипломному сценарию Литвиновой « Принципиальный и жалостливый взгляд ». Фильм, в котором сыграла Татьяна Окуневская , получил смешанные отзывы критиков. Так, Даниил Дондурей , главный редактор журнала « Искусство и кино » назвал фильм устаревшим авторским кино. Кинокритик Михаил Трофименков полагал, что в картине режиссёр сумел подчинить своей авторской воле потенциал таких индивидуальностей, как Литвинова, Коляканова и Окуневская. [ 29 ] В 1997 году режиссёр Валерий Тодоровский снял фильм « Страна глухих », мотивом к которому послужила повесть Литвиновой «Обладать и принадлежать». В 1999 году Литвинова сыграла роль Ники в фильме «Право на выбор», а также озвучивала роль Ксении в фильме 8 ½ $ . 2000—2004 [ править | править код ] В декабре 2000 года на экран вышел телефильм Александра Митты « Граница. Таёжный роман ». Литвинова сыграла роль гарнизонного медработника Альбины Ворон, странной, утончённой девушки 25-30 лет, которую тяготит жизнь в глубинке России с ненавистным мужем. Он акцентирует внимание на бытовых проблемах, в то время как Альбина считает себя аристократичной особой и борется с его желаниями. «Как только он касается моей руки, мне становится плохо. Мне плохо, и ему плохо. Поэтому у нас детей нет», — объясняла Альбина своим подругам. Но после встречи с Вадимом Глинским, близким по духу человеком — она просто расцветает и меняется. В 2002 году за роль в этом сериале Рената Литвинова получила Государственную премию России [ 2 ] . В 2000 году Литвинова выпустила документальный фильм «Нет смерти для меня», в котором взяла интервью у пяти советских актрис: Нонны Мордюковой , Татьяны Окуневской , Татьяны Самойловой , Лидии Смирновой и Веры Васильевой . Литвинова спрашивает актрис о жизни, о кино, о любви, браке, смерти, представляя актрис живыми и человечными. Весь фильм разбит на небольшие части, каждая из которых посвящёна отдельной теме. Между некоторыми режиссёр оставила свои комментарии и выводы к отрывкам. Также в фильме демонстрируются кадры советских кинофильмов с участием героинь. Нонна Мордюкова сыграла в этом фильме свою последнюю роль. [ 30 ] В 2001 году Литвинова снялась в трёх картинах: киноальманахе « Чёрная комната », фильме « Берлинский экспресс » и криминальной драме « Апрель ». В «Чёрной комнате» Литвинова сыграла роль крупье в последнем эпизоде «Гипноз», вместе с Еленой Кориковой , Маратом Башаровым и Михаилом Ефремовым . В «Берлинском экспрессе» исполнила эпизодическую роль агента спецслужб. Также в этом году Литвинова снялась в клипе Аллы Пугачёвой «Речной трамвайчик», а в 2003 году в клипе выпускницы « Фабрики звёзд » Юлии Бужиловой на песню «Ты мне пишешь». После ряда незначительных проектов Литвинова вернулась к работе сценариста, благодаря чему в 2002 году вышел фильм « Небо. Самолёт. Девушка ». Он стал ремейком фильма 1968 года « Ещё раз про любовь ». В этой работе Литвинова выступила как сценарист, продюсер и актриса, сыграв главную женскую роль Лары. Сценарий Литвинова писала, опираясь на пьесу Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь». Фильм посвящён проблеме любви и расставания. В 2002 году Рената была членом жюри Берлинского кинофестиваля . В 2003 году британский художник, режиссёр и писатель Питер Гринуэй пригласил Литвинову в свой мультимедийный проект « Чемоданы Тульса Люпера ». Помимо Литвиновой в проекте принимали участие итальянские актрисы Орнелла Мути и Изабелла Росселлини . Несмотря на участие мировых кинозвёзд, проект не удалось реализовать полностью. Ещё один несостоявшийся проект тех лет — экранизация квир -романа Дмитрия Бушуева «На кого похож Арлекин» о любви между молодым учителем и 14-летним восьмиклассником. Режиссером фильма должен был стать давний друг Ренаты, основатель журнала «ОМ» Игорь Григорьев , а Рената принять участие в подготовке сценария, в частности выступить в роли автора диалогов. Уже был написан финальный текст, но съемки не состоялись, потому что, по словам Григорьева, проект не получил финансирования. [ 31 ] [ 32 ] 2004—2008: Работа в театре и фильм «Богиня: как я полюбила» [ править | править код ] На фотовыставке с В. В. Познером , 2007 год В издательстве «Афиша» в 2005 году вышла книга «Богиня. Разговоры с Ренатой Литвиновой», написанная журналистом Алексеем Васильевым. Книга составлена из диалогов и отрывков неопубликованной прозы. В 2007 издательства « Амфора » и « Сеанс » в серии «Библиотека кинодраматурга» выпустили книгу «Обладать и принадлежать», в которую вошли новеллы и киносценарии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Литвинова,_Рената_Муратовна&oldid=144810860 Категории : Родившиеся 12 января Родившиеся в 1967 году Родившиеся в Москве Персоналии по алфавиту Актрисы по алфавиту Актрисы телевидения России Актрисы России Кинорежиссёры по алфавиту Кинорежиссёры России Сценаристы по алфавиту Сценаристы России Кинопродюсеры по алфавиту Кинопродюсеры России Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы России Награждённые медалью Пушкина Заслуженные артисты Российской Федерации Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства Женщины-режиссёры России Выпускники ВГИКа Выпускники сценарного факультета ВГИКа Призёры «Кинотавра» Лауреаты премии «Белый слон» (Россия) Телеведущие НТВ Лауреаты премии «Триумф» Русские эмигранты пятой волны во Франции Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Биографии современников Навигация Поиск