21 мая Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 4 мая 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску ← → Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 21 мая — 141-й день года (142-й в високосные годы ) по григорианскому календарю . До конца года остаётся 224 дня. До 15 октября 1582 года — 21 мая по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 21 мая по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 8 мая по юлианскому календарю [ 1 ] . Праздники и памятные дни [ править | править код ] См. также: Категория:Праздники 21 мая Международные [ править | править код ] ООН — Всемирный день культурного разнообразия во имя диалога и развития (c 2003 ). Всемирный день вышиванки . Международный день космоса (в 1998 так решил Эндрю Томас ) [ 2 ] . Международный день чая . Национальные [ править | править код ] Греция — Пировассия (огнехождение). Индия — День борьбы против терроризма (в память Раджива Ганди ). Россия : День военного переводчика [ 3 ] ; День защиты от безработицы [ 4 ] ; День образования Тихоокеанского флота ВМФ РФ ; День памяти жертв Кавказской войны ; День полярника [ 5 ] ; День работника БТИ ( инвентаризатора ). Черногория — День референдума независимости (с последующим провозглашением независимости 3 июня 2006 ) Чили — День Военно-Морского флота [ источник не указан 1809 дней ] . Болгария — Предой. Казахстан — День работника культуры и искусства. Татарстан — День официального принятия Ислама Волжской Булгарии [ 6 ] . Религиозные [ править | править код ] Православие [ 7 ] [ 8 ] Память апостола и евангелиста Иоанна Богослова (98—117); память мучеников Святого Секунда и его прихожан (?—357); память преподобного Арсения Великого (449—450); память преподобных Арсения трудолюбивого (XIV) и Пимена постника (XII), Печерских, в Дальних пещерах; память мученика Никифора Зайцева (1942). Прочие христианские: Память святого Коптской церкви Авраама Египетского . Именины [ править | править код ] Православные: Арсений , Иван , Никифор , Пимен [ 7 ] [ 8 ] . События [ править | править код ] См. также: Категория:События 21 мая До XIX века [ править | править код ] 878 — Аглабиды взяли Сиракузы после 9-месячной осады. 996 — 16-летний Оттон III коронован как император Священной Римской империи. 1091 — произошло первое видимое из Русских земель и описанное в источниках [ 9 ] кольцеобразное затмение Солнца [ 10 ] . 1349 — в Сербии принят Законник Стефана Душана . 1499 — правителем с неограниченными полномочиями Эспаньолы (так назвал Христофор Колумб открытый им остров Гаити ) вместо адмирала назначен Франсиско Бовадилья . 1502 — мореплаватель Жуан да Нова , состоящий на службе у португальцев, открыл остров Святой Елены в Южной Атлантике, расположенный в 1950 км к западу от Африки и площадью 122 км². 1635 — Франция вступает в Тридцатилетнюю войну ( 1618 — 1648 ). 1662 — английский король Карл II вступает в брак с португальской принцессой Катариной Браганса . 1674 — при поддержке Франции Ян III Собеский избран королём Речи Посполитой . 1712 — Пётр I перенёс столицу России из Москвы в Санкт-Петербург . 1731 — для охраны побережий и островов Тихого океана , открытых русскими землепроходцами и мореплавателями, создана Сибирская военная флотилия с главной базой в Охотске . 1765 — в Виндзоре ( Новая Шотландия ) открыта первая в Канаде сельскохозяйственная выставка. 1792 — произошло извержение вулкана Ундзэн . Входит в пятёрку самых разрушительных извержений в истории человечества по количеству человеческих жертв — 15 000 человек. XIX век [ править | править код ] 1804 — в Париже открылось кладбище Пер-Лашез . 1809 — в ходе Войны пятой коалиции произошла Асперн-Эсслингская битва . 1813 — сражение при Бауцене . 1837 — началась первая в России шахматная партия по переписке. 1840 — Новая Зеландия объявлена британской колонией. 1848 — на Невском проспекте торжественно открылся « Пассаж » — крытая галерея с 64 торговыми помещениями. 1851 В Австралии обнаружено первое золото. Отмена рабства в Колумбии . 1853 — натуралист-самоучка Филипп Генри Госсе выставил в лондонском Риджентс-парке открыт «Водный виварий» — по сути, первый аквариум . 1857 — торжественной церемонией освящения места возведения первого Рижского вокзала начались работы по сооружению железной дороги Рига — Динабург . 1864 Окончание русско-черкесской войны . Окончание многодневной Битвы при Спотсильвейни в ходе Гражданской войны в США В Москве основано первое исправительно-учебное заведение для малолетних преступников, Рукавишниковский приют . 1879 — в ходе Тихоокеанской войны произошло Сражение при Икике между чилийским корветом « Esmeralda [исп.] » и перуанским монитором « Huáscar ». 1881 — Клара Бартон учредила Американский Красный Крест . 1892 — в Милане прошла премьера оперы Руджеро Леонкавалло « Паяцы ». XX век [ править | править код ] 1903 — в Йорктоне ( Саскачеван , Канада ) русские духоборы в знак протеста против притеснений прошли по улицам голыми. 1904 — в Париже основана ФИФА — Международная федерация футбола. 1916 — в Великобритании введено «летнее» время (через несколько недель после Германии). 1917 — Великий пожар в Атланте . 1918 — в Киеве представители различных партий сформировали Украинский национально-государственный союз . 1919 На Украине большевиками национализированы все речные и морские корабельные предприятия. Вышел Декрет СНК о предварительной цензуре книг и запрете несанкционированного создания частных издательств. 1921 На Украине создана комиссия по ликвидации неграмотности во главе с Г. Петровским. подписан Союзный договор между РСФСР и Грузинской ССР. 1924 — студенты университета Чикаго Леопольд и Лёб убили 14-летнего Бобби Фрэнкса. 1925 — в США Клэренс Бердсай применил глубокую заморозку для сохранения продуктов, прошедших предварительно кулинарную обработку. 1928 Уолт Дисней получил патент на монопольное использование образа Микки Мауса . В СССР арестован русский богослов, философ Павел Флоренский . 1931 — автожир КАСКР-II был показан на смотре авиационной техники руководителям партии. 1944 — на плебисците в Исландии жители поддержали решение парламента об отделении от Дании , 17 июня была провозглашена республика. 1945 — Сирия и Ливан провозгласили свою независимость от Франции . 1946 — закон о национализации угольных шахт в Англии. 1947 — постановление ЦК ВКП(б) о колхозном строительстве в Прибалтийских республиках. 1961 — в СССР прошла первая телетрансляция матча футбольной сборной из-за рубежа ( Польша — СССР ). 1965 — принят флаг канадской провинции Онтарио . 1966 — Ольстерские добровольческие силы объявили войну Ирландской республиканской армии в Северной Ирландии. 1968 — вышел на экраны фильм Георгия Натансона « Ещё раз про любовь », в котором играли Татьяна Доронина , Александр Лазарев , Олег Ефремов . 1969 — первый полёт транспортного самолёта Ан-26 . 1977 — завершены съёмки фильма Фрэнсиса Форда Копполы « Апокалипсис сегодня ». 1979 Бунт Белой ночи . Элтон Джон дал в Ленинграде первый из восьми концертов в Советском Союзе, став первой западной звездой рок-музыки, выступившей в СССР. 1982 — Фолклендская война : Великобритания начала высадку морского десанта на Фолклендских островах . 1991 убийство Раджива Ганди . начался IV съезд народных депутатов РСФСР, который принял Закон о Президенте РСФСР. лидеры Демократического Союза Валерия Новодворская и Владимир Данилов арестованы и помещены в тюрьму Лефортово за призывы к развалу СССР. 1992 — В соответствии с решением правительства Республики Молдова № 330 «Бельцкий государственный педагогический институт» был реорганизован в « Бельцкий государственный университет имени Алеку Руссо ». 1993 — кинорежиссёр Никита Михалков избран главой Российского фонда культуры. 1996 — в Петербурге площадь между Российской академией наук и Санкт-Петербургским государственным университетом названа площадью академика Сахарова в честь 75-й годовщины со дня его рождения. 1997 — в Вашингтоне американская компания «Mattel», продающая по всему миру миллионы кукол Барби, провела презентацию своего нового изделия — куклы Бэкки, «политкорректно» именуемой «частично нетрудоспособной подружкой Барби». Подружка-калека продаётся в комплекте с инвалидной коляской традиционного для изделий «Matell» розового цвета. 2000 — в Швейцарии на референдуме большинство жителей проголосовали за расширение отношений с Европейским союзом. XXI век [ править | править код ] 2001 — крупнейшие автопроизводители подписали договор об учреждении альтернативного чемпионата мира в классе « Формула-1 ». 2003 — одно из самых скандальных в СНГ представлений для молодёжи — фестиваль современной музыки « Казантип », ежегодно проводившийся в Крыму , объявлен в автономной республике «персоной нон грата». 2004 Депутаты парламента Грузии на пленарном заседании 21 мая во втором и третьем слушании утвердили законопроект «О государственном гимне», предложенный президентом Грузии. Музыка гимна является обработкой композитора Иосифа Кечакмадзе мотивов из опер «Абессалом и Этери» и «Даиси» грузинского композитора-классика Закария Палиашвили. Автором текста гимна является современный грузинский поэт Давид Маградзе . Президент Турции Ахмет Недждет Сезер подписал пакет законов о внесении поправок в конституцию страны, необходимых для вступления Турции в Евросоюз . 2006 — в Черногории состоялся референдум о независимости . 2007 — на всемирно известном клипере « Катти Сарк » произошёл пожар, серьёзно повредивший корабль. 2008 — «День йода» в Санкт-Петербурге : по городу прокатывается волна слухов о якобы произошедшем на Ленинградской АЭС выбросе в атмосферу радиоактивных веществ. В аптеках Санкт-Петербурга раскуплен весь запас иодсодержащих препаратов. 2017 Последнее представление цирка Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus , существовавшего более 140 лет. Премьера третьего сезона телесериала «Твин Пикс». 2019 — Microsoft выпустила Windows Server 2019 . Родились [ править | править код ] См. также: Категория:Родившиеся 21 мая До XIX века [ править | править код ] 1471 — Альбрехт Дюрер (ум. 1528 ), немецкий живописец, гравёр и график эпохи Возрождения . 1527 — Филипп II Габсбург (ум. 1598 ), король Испании (1556—1598) и король Португалии (1580—1598). 1688 — Александр Поуп (ум. 1744 ), английский поэт, один из крупнейших авторов британского классицизма . 1759 — Жозеф Фуше (ум. 1820 ), французский политический и государственный деятель. 1780 Иван Теребенёв (ум. 1815 ), русский скульптор-монументалист и график. Элизабет Фрай (ум. 1845 ), одна из первых английских феминисток, реформатор тюремной системы в Великобритании. 1792 — Гаспар-Гюстав Кориолис (ум. 1843 ), французский математик, физик-механик и инженер. 1793 — Шарль Поль де Кок (ум. 1871 ), французский писатель-прозаик, драматург и поэт. 1799 — Мэри Эннинг (ум. 1847 ), британский палеонтолог-любитель, собирательница окаменелостей. XIX век [ править | править код ] 1806 — Александр Кошелев (ум. 1883 ), русский публицист и общественный деятель, славянофил . 1820 — Мишель Ленц (ум. 1893 ), люксембургский поэт, автор текста гимна Люксембурга « Ons Hémécht ». 1843 Шарль Альбер Гоба (ум. 1914 ), швейцарский политик, лауреат Нобелевской премии мира (1902), в 1905—1914 гг. глава Международного бюро мира. Луи Рено (ум. 1918 ), французский юрист, специалист по международному праву, лауреат Нобелевской премии мира (1907). 1844 — Анри Руссо (ум. 1910 ), французский художник-примитивист. 1851 — Леон Буржуа (ум. 1925 ), французский политик, премьер-министр Франции (1895—1896), лауреат Нобелевской премии мира (1920). 1855 — Эмиль Верхарн (ум. 1916 ), бельгийский поэт, драматург и литературный критик, адвокат. 1860 — Виллем Эйнтховен (ум. 1927 ), нидерландский физиолог, основоположник электрокардиографии , лауреат Нобелевской премии (1924). 1866 — Павел Долгоруков (расстрелян в 1927 ), российский политик, один из лидеров Партии народной свободы , депутат II Государственной думы . 1872 — Тэффи (урожд. Надежда Лохвицкая ; ум. 1952 ), русская писательница, поэтесса, мемуаристка, переводчица. 1878 — Гленн Хаммонд Кёртисс (ум. 1930 ), американский пионер авиации, изобретатель гидроплана. 1880 — Тудор Аргези (наст. имя Ион Нае Теодореску ; ум. 1967 ), румынский поэт, прозаик и литературный критик. 1886 — Михаил Зенкевич (ум. 1973 ), русский советский поэт, прозаик и переводчик. 1898 — Арманд Хаммер (ум. 1990 ), американский промышленник и коллекционер произведений искусства. XX век [ править | править код ] 1901 — Сергей Туманский (ум. 1973 ), конструктор авиадвигателей, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда. 1902 — Марсель Брёйер (ум. 1981 ), венгерский, немецкий и американский архитектор и дизайнер. 1904 — Роберт Монтгомери (ум. 1981 ), американский актёр театра, кино и телевидения, кинорежиссёр, продюсер. 1907 — Константин Иванов (ум. 1984 ), дирижёр, композитор, народный артист СССР. 1908 — Борис Сотсков (ум. 1972 ), советский учёный и педагог, специалист в области механики и автоматики. 1909 — барон Ги де Ротшильд (ум. 2007 ), банкир, член французской ветви финансовой династии Ротшильдов . 1913 — Джина Бахауэр (ум. 1976 ), выдающаяся греческая пианистка. 1914 — Ромен Гари (при рожд. Роман Кацев ; покончил с собой в 1980 ), французский писатель, лауреат Гонкуровской премии . 1916 — Гарольд Роббинс (известен также как Фрэнсис Кейн ; ум. 1997 ), американский писатель. 1917 — Реймонд Бёрр (ум. 1993 ), канадско-американский актёр кино и телевидения. 1919 — Вера Алтайская (ум. 1978 ), советская актриса театра и кино. 1921 Валентина Караваева (наст. имя Алла ; ум. 1997 ), советская актриса театра и кино. Андрей Сахаров (ум. 1989 ), советский физик и общественный деятель, один из создателей советской водородной бомбы, лауреат Нобелевской премии мира (1975). 1924 Борис Васильев (ум. 2013 ), русский писатель и сценарист, лауреат Государственной премии СССР. Виктор Монюков (наст. фамилия Франке ; ум. 1984 ), советский театральный актёр, режиссёр и педагог. 1928 Юрий Бабаев (ум. 1986 ), советский физик-ядерщик, член-корреспондент АН СССР, Герой Социалистического Труда. Игорь Кон (ум. 2011 ), советский и российский социолог, психолог, антрополог, сексолог, философ. 1929 — Борис Зайденберг (ум. 2000 ), советский и украинский актёр, заслуженный артист РСФСР. 1934 Глеб Панфилов , кинорежиссёр и сценарист, народный артист РСФСР. Бенгт Самуэльссон (ум. 2024 ), шведский биохимик, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1982). 1937 — Софико Чиаурели (ум. 2008 ), советская и грузинская актриса. 1940 — Тони Шеридан (ум. 2013 ), британский певец и гитарист, исполнитель раннего рок-н-ролла. 1941 — Анатолий Левченко (ум. 1988 ), советский космонавт, Герой Советского Союза. 1945 Марк Авербух (ум. 2006 ), советский, затем российский кинорежиссёр и оператор. Продюсер. Создатель, режиссёр и продюсер известной телепередачи «Криминальная Россия. Современные хроники». Эрнст Мессершмид , немецкий учёный и астронавт. 1946 — Николай Досталь (ум. 2023 ), советский и российский кинорежиссёр, сценарист и актёр, народный артист РФ. 1947 — Виктор Степанов (ум. 2005 ), советский, российский и украинский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР. 1948 — Лео Сейер (наст. имя Джерард Хью Сэйер ), британский автор песен и поп-исполнитель. 1949 — Любовь Полищук (ум. 2006 ), советская и российская актриса театра и кино, певица, педагог, народная артистка РФ. 1951 — Юрий Чайка , российский государственный и политический деятель. 1955 — Сергей Шойгу , российский государственный деятель, министр обороны РФ (2012—2024), Герой РФ, генерал армии. 1956 — Тассило Тирбах (ум. 2025 ), немецкий фигурист-парник из ГДР, чемпион мира (1982) и Европы (1982, 1983). 1959 — Ник Кассаветис , американский киноактёр, кинорежиссёр и сценарист. 1960 Джеффри Дамер (ум. 1994 ), американский серийный убийца, каннибал и насильник. Владимир Сальников , советский пловец, 4-кратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира и Европы. 1962 — Олег Фомин , советский и российский актёр, режиссёр и продюсер театра, кино и телевидения. 1963 — Елена Водорезова , советская фигуристка, тренер по фигурному катанию. 1964 — Иван Белла , первый словацкий космонавт. 1966 — Лиза Эдельштейн , американская актриса и драматург. 1969 — Георгий Гонгадзе (убит 2000), украинский журналист. 1972 — The Notorious B.I.G. (убит 1997), американский рэпер. 1974 — Файруза Балк , американская актриса кино, телевидения и озвучивания. 1976 — Стюарт Бингем , английский игрок в снукер, чемпион мира (2015). 1978 — Дэвид Колдер , канадский гребец. 1985 Александр Дале Оен (ум. 2012), норвежский пловец. Марк Кавендиш , британский велогонщик. 1986 — Марио Манджукич , хорватский футболист. 1990 — Тириль Экхофф , норвежская биатлонистка, двукратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира. 1992 — Оливия Олсон , американская певица и актриса. 1996 — Карен Хачанов , российский теннисист. Скончались [ править | править код ] См. также: Категория:Умершие 21 мая До XIX века [ править | править код ] 252 — Сунь Цюань (р. 182 ), первый правитель царства У эпохи Троецарствия . 1254 — Конрад IV (р. 1228 ), король Германии (с 1237), король Сицилии (с 1250), король Иерусалима (с 1228). 1471 — Генрих VI (р. 1421 ), король Англии (1422—1461, 1470—1471), из династии Ланкастеров . 1542 — Эрнандо де Сото (р. ок. 1495 ), испанский мореплаватель и конкистадор . 1616 — Кузьма Минин , один из организаторов и руководителей Земского ополчения 1611—1612 . 1563 — Мартинас Мажвидас (р. ок. 1510 ), автор и издатель первой литовской книги (1547). 1619 — Джироламо Фабрицио (р. 1537 ), итальянский хирург и анатом, основоположник эмбриологии. 1639 — Томмазо Кампанелла (р. 1568 ), итальянский философ. 1715 — Пьер Маньоль (р. 1638 ), французский ботаник. 1771 — Кристофер Смарт (р. 1722 ), английский поэт. 1786 — Карл Вильгельм Шееле (р. 1742 ), шведский химик-фармацевт, первооткрыватель кислорода . 1787 — Синесий (Иванов) (р. 1689 ), преподобный Русской православной церкви . XIX век [ править | править код ] 1810 — Шевалье д’Эон (р. 1728 ), французский авантюрист, дипломат и разведчик. 1841 — Жан-Батист Картье (р. 1765 ), французский скрипач-виртуоз, композитор и педагог. 1850 — Кристоф Фридрих фон Амон (р. 1766 ), немецкий филолог и богослов. 1865 — Кристиан Юргенсен Томсен (р. 1788 ), датский археолог, выделивший в истории человечества каменный , бронзовый и железный век . 1870 — Юзеф Коженевски (р. 1806 ), польский врач, в 1827—1832 гг. преподаватель Виленского университета . 1889 — Гастон Планте (р. 1834 ), французский физик, изобретатель свинцового аккумулятора . 1895 — Франц фон Зуппе (р. 1819 ), австрийский композитор и дирижёр. XX век [ править | править код ] 1915 — Пьер Мартен (р. 1824 ), французский металлург, разработавший мартеновский способ получения литой стали. 1916 — Артур Гёргей (р. 1818 ), венгерский военачальник, революционер. 1918 — Майю Лассила (р. 1868 ), финский писатель и журналист. 1928 — Хидэё Ногути (р. 1876 ), японский микробиолог. 1935 — Джейн Аддамс (р. 1860 ), американский социолог и философ, лауреат Нобелевской премии мира (1931). 1939 — убит Григорий Сокольников (р. 1888 ), большевик , народный комиссар финансов. 1941 — Мирон Полякин (р. 1895 ), российский и советский скрипач и педагог. 1949 — Клаус Манн (р. 1906 ), немецкий писатель, старший сын Томаса Манна . 1957 — Александр Вертинский (р. 1889 ), русский и советский певец и актёр, лауреат Сталинской премии. 1959 — Ираклий Церетели (р. 1881 ), грузинский и российский политик, революционер, лидер меньшевиков . 1960 — Юрий Рерих (р. 1902 ), русский востоковед, лингвист, филолог, этнограф, путешественник, старший сын Николая и Елены Рерихов. 1964 — Джеймс Франк (р. 1882 ), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1925). 1965 — Джеффри Де Хэвиленд (р. 1882 ), британский авиаконструктор. 1969 — Эмиль Дантинн [англ.] (р. 1884 ), бельгийский оккультист. 1973 — Иван Конев (р. 1897 ), Маршал Советского Союза , дважды Герой Советского Союза. 1978 — Игорь Аничков (р. 1897 ), русский советский лингвист. 1983 Александр Пёрышкин (р. 1902 ), советский педагог, автор школьных учебников по физике. Борис Степанцев (р. 1929 ), советский режиссёр-мультипликатор. 1984 — Сесиль Такаишвили (р. 1906 ), актриса театра и кино, народная артистка СССР. 1987 — Владимир Немоляев (р. 1902 ), советский кинорежиссёр и сценарист. 1991 — Раджив Ганди (р. 1944 ), индийский политический деятель, премьер-министр (1984—1989). 1993 — Витаутас Ландсбергис-Жямкальнис (р. 1893 ), литовский архитектор, общественный и политический деятель, отец политика Витаутаса Ландсбергиса . 2000 Барбара Картленд (р. 1901 ), английская писательница, одна из наиболее плодовитых авторов XX века. сэр Джон Гилгуд (р. 1904 ), английский актёр, театральный режиссёр, выдающийся исполнитель шекспировских ролей. Эрих Мильке (р. 1907 ), министр госбезопасности ГДР (1957—1989), генерал армии, дважды Герой ГДР , Герой Советского Союза. XXI век [ править | править код ] 2003 — Ярослав Голованов (р. 1932 ), журналист, писатель и популяризатор науки. 2004 — Ефим Березин (сценический псевдоним Штепсель ; р. 1919 ), советский актёр, артист разговорного жанра, народный артист УССР. 2007 — Виктор Гвоздицкий (р. 1952 ), актёр театра и кино, народный артист РФ . 2007 — Михаил Алексеев (р. 1918 ), советский писатель, Герой Социалистического Труда. 2011 — Лев Николаев (р. 1937 ), российский телевизионный обозреватель, популяризатор науки, культуролог. 2013 — Доминик Веннер (р. 1935 ), французский писатель, историк (самоубийство) Приметы [ править | править код ] «На Ивана Богослова загоняй кобылу и паши под пшеницу» [ 11 ] . См. также [ править | править код ] 21 мая: Медиафайлы на Викискладе 21 мая Примечания [ править | править код ] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат . ↑ Международный День Космоса — русский язык как иностранный (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 9 июля 2019 года. ↑ День военного переводчика в России (неопр.) . ria.ru . Дата обращения: 25 мая 2023. Архивировано 25 мая 2023 года. ↑ День защиты от безработицы отмечается в 2020 году 21 мая — Праздники России (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 22 мая 2020 года. ↑ День полярника — 21 мая (неопр.) . Дата обращения: 21 мая 2013. Архивировано 27 апреля 2014 года. ↑ Праздничные и памятные дни (неопр.) . tatarstan.ru . Дата обращения: 28 апреля 2024. Архивировано 28 апреля 2024 года. ↑ 1 2 Старый стиль, 8 мая, Новый стиль 21 мая, воскресенье Архивная копия от 1 апреля 2017 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 1 2 21 мая 2017 года (недоступная ссылка) // Православие и мир , православный календарь, 2017 г. ↑ Солнечное затмение 21 мая 1091 года (неопр.) . Дата обращения: 20 мая 2020. Архивировано 1 марта 2021 года. ↑ Описание затмения (неопр.) . Дата обращения: 28 июля 2008. Архивировано из оригинала 31 августа 2011 года. ↑ Ирина Огилько. Приметы (неопр.) . Российская газета (15 мая 2008). Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 19 мая 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=21_мая&oldid=144894679 Категории : Дни года 21 мая Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Все хронологические списки Википедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата) Википедия:Нет источников с мая 2020 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск