Россия-1 Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « РТР ») Стабильная версия , проверенная 26 апреля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Россия (телеканал)» перенаправляется сюда; о других значениях термина «Россия» см. Россия (значения) . Запрос «РТР» перенаправляется сюда; о международном телеканале «РТР Планета» см. РТР-Планета . Россия-1 Общероссийский государственный телеканал «Россия-1» Страна СССР (1991) / Россия (с 1991) Зона вещания СССР / Россия Время вещания круглосуточно Язык вещания русский Штаб-квартира Москва , 5-я улица Ямского Поля , 19/21 Формат изображения 576i ( SDTV ) 1080i ( HDTV ) Тематика телеканала общая Дата начала вещания 13 мая 1991 года , 17:00 [ 1 ] Заменил Вторая программа ЦТ Заменён УТ-2 РТР-Беларусь TV3 LTV7 Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС 77 — 76122 от 24 июня 2019 года [ 2 ] Аудитория свыше 100 млн человек Доля аудитории 15,5 % (2023 год, аудитория «Россия, Все 4+» [ 3 ] ) Основатель ВГТРК Владелец ВГТРК Генеральный директор Антон Златопольский Руководители Игорь Шестаков — главный продюсер Александр Нечаев — программный директор Прежние названия РТВ (13 мая — 15 сентября 1991) РТР (16 сентября 1991 — 31 августа 2002) Россия (1 сентября 2002 — 31 декабря 2009) Родственные телеканалы Москва 24 Моя планета Наука РТР-Планета Россия-24 Россия-Культура Сарафан История Карусель Мультимузыка Мульт Голос телеканала Юлианна Шахова (1996) [ 4 ] Юрий Грымов (1996—1997) Александр Гуревич (1997—1998) Пётр Кулешов (1998—1999) [ 5 ] Всеволод Абдулов (1998—1999) Алексей Колган (1998—2000) [ 6 ] Александр Клюквин (с 2000 года) [ 7 ] Андрей Баршев (2000—2006) [ 8 ] Борис Репетур (2002—2008) Валерий Сторожик (2006) Павел Ширшов (2008—2009) Антон Зайцев (2009) Александр Гаврилин (2009) Анастасия Чернобровина (2009—2011) Андрей Иванов (с 2010 года) Алексей Ляпунов (2011) Юрий Брежнев (2012—2013) Владислав Копп (2012—2013) Евгений Стрельцов (с 2014 года) Слоган «Главный телеканал страны» Сайт smotrim.ru Онлайн [1] Медиафайлы на Викискладе «Росси́я-1» (в заставках и анонсах упоминается старое название — «Россия» ) — общероссийский федеральный телеканал , принадлежащий Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК). Вещает круглосуточно из Москвы . «Россия-1» является флагманским телеканалом ВГТРК. Имеет единые эфирные окна для всех региональных филиалов ВГТРК , в которых транслируются местные новостные блоки «Вести. Местное время» и программы собственного производства в блоках «Местное время. Суббота» и «Местное время. Воскресенье». В отдельных регионах (республики Башкортостан , Карелия , Татарстан , Удмуртия , республики Северного Кавказа и некоторые другие субъекты РФ с титульными нациями) выделены дополнительные эфирные окна для трансляции программ на национальных языках. Телеканал имеет версию в формате высокой чёткости (на декабрь 2022 года — все 10 дублей, на спутники поднят только один дубль (+0) для зоны вещания «М»). С 2016 года телеканал стабильно занимает первое место по рейтингам среди российских телеканалов [ 9 ] . По состоянию на 2017 год на телеканале работало 335 человек [ 10 ] . Содержание 1 История 2 Россия HD 3 Вещание 4 Доля аудитории 5 Кинопроекты 6 Руководители 6.1 Генеральные директора 6.2 Директора продюсерского центра ВГТРК 6.3 Главные продюсеры 6.4 Программные директора 6.5 Арт-директора 6.6 Главные режиссёры 6.7 Музыкальные оформители 7 Подразделения 7.1 Действующие 7.1.1 Дирекция информационных программ «Вести» 7.1.2 Студия развлекательных телепрограмм 7.1.3 Дирекция главных продюсеров 7.1.3.1 Служба утреннего эфира 7.1.3.2 Служба документальных фильмов 7.2 Упразднённые 7.2.1 Отдел кинопроизводства 7.2.2 Объединённая редакция спортивных телеканалов ВГТРК 7.2.2.1 Служба цикловых и тематических программ 7.2.2.2 Служба специальных линейных проектов 7.2.2.3 Служба сериалов прайм-тайм 7.2.3 Служба предпраймовых сериалов 7.2.4 Служба кинопоказа 8 Критика 8.1 Цензура, необъективность и ложные сообщения в информационных программах 8.2 Псевдонаучные документальные фильмы 8.3 Освещение событий на Украине 8.4 Критика со стороны литовских властей 8.5 Санкции 9 Награды 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки История Основная статья: История телеканала «Россия-1» Вещание телеканала началось 13 мая 1991 года под названием РТВ («Российское телевидение») [ 1 ] . Первой программой, вышедшей в эфир, стали « Вести ». Первое время РТВ делил вещание на второй кнопке со Второй программой ЦТ . 1 сентября 1991 года на втором канале прекращается показ информационной программы ЦТ. В сентябре-декабре «Вторая программа ЦТ» ещё выходила в эфир — в основном по будням в утреннем и дневном блоках (причём практически без какого-либо оформления); а в вечерний прайм и в выходные дни почти весь эфир перешёл к «РТВ» (с 16 сентября переименованному в «РТР»). 26 декабря 1991 года с упразднением Всесоюзной ГТРК была закрыта и Вторая программа ЦТ, а производство большей части её передач было передано Всероссийской ГТРК . С этого времени телеканал РТР («Российское телевидение и радио» [ 11 ] ) получает для вещания весь эфирный день. За годы существования телеканала его программное наполнение и информационная политика претерпевали многочисленные изменения. 1 сентября 2002 года телеканал получил название «Россия» [ 12 ] . Как писал журнал «Цветной телевизор», новое название (телеканал «Россия») звучит более значимо, нежели аббревиатура РТР [ 13 ] . С 17 марта 2003 года началось круглосуточное вещание телеканала [ 14 ] . 24 июня 2009 года телеканал был включён в первый мультиплекс цифрового телевидения России [ 15 ] . 16 января 2017 года телеканал «Россия-1» перешёл на вещание в формате 16:9 [ 16 ] . Россия HD 12 декабря 2012 года ВГТРК запустила тестовое вещание телеканала «Россия HD» в формате высокой чёткости HD на платформе « Континент ТВ » [ 17 ] [ 18 ] . С 26 декабря 2012 года телеканал начал вещание на платформе « Триколор ТВ », а с 28 декабря на платформе « НТВ-Плюс ». Официальный запуск телеканала состоялся 29 декабря 2012 года в 18:00 по московскому времени. Он транслировался многими операторами цифрового кабельного и спутникового телевидения России в базовом пакете телеканалов либо в пакете HD-каналов. С момента начала вещания телеканала и до 30 июня 2016 года его программная сетка не дублировала телеканал «Россия-1», а формировалась из части передач производства ВГТРК в формате HD [ 19 ] . До 2015 года главным редактором телеканала являлся руководитель производственно-технологического департамента ВГТРК Алексей Земский [ 20 ] . С 1 июля 2016 года вещание телеканала было прекращено, а на его «кнопке» у операторов появился дубль телеканала «Россия-1» (+0) для зоны вещания «М» в формате HDTV . С января 2025 года вещание телеканала дублирует региональные сетки телеканала «Россия-1» в формате HDTV . Вещание Телеканал «Россия-1» входит в первый мультиплекс цифрового телевидения России [ 21 ] , в рамках которого осуществляются врезки региональных ГТРК в программы телеканала. Потенциальная аудитория телеканала составляет 98,5 % населения России [ 22 ] . Помимо территории России, вещание распространяется за рубежом телеканалом « РТР-Планета » на страны СНГ , а также Западную Европу , Ближний Восток , США [ 23 ] . Как преемник Второй программы ЦТ и РТВ/РТР унаследовал его систему распространения по стране, имея дубли относительно московского времени «+0», «+2», «+4», «+6» и «+8». Но в 2000-е годы сетка поясных версий неоднократно изменялась: сначала телеканал имел дубли «+0», «+2», «+3», «+6» и «+9», с 1 апреля 2002 года из-за устаревшей системы спутникового вещания дубль «+2» прекратил вещание [ 24 ] . Однако с 7 июля 2003 года была восстановлена прежняя, до 2000 года, система поясного вещания, с дублями «+2», «+4», и «+8». 24 декабря 2017 года в эфире телепрограммы « Вести недели » было объявлено [ 25 ] , что телеканал добавляет дополнительные часовые версии эфира. Таким образом, в новогоднюю ночь 2018 года телезрители всех 11 часовых поясах во всех 85 субъектах Российской Федерации увидели все программы телеканала, а также обращение президента России и бой курантов в полночь по местному времени, а не со смещением +1 или −1 час для телезрителей, проживающих в «нечётных» часовых поясах, так как на спутник были подняты только временны́е дубли «+0», «+2», «+4», «+6», «+8» для зон вещания М, Г, В, Б и А соответственно. После новогодней ночи система распространения вернулась к прежней схеме (с наличием поясных версий только с «чётными» часовыми поясами). Запуск версий для «нечётных» часовых поясов на постоянной основе произошёл ровно через год, 31 декабря 2018 года [ 26 ] . Доля аудитории Доля аудитории — это соотношение зрителей определённой программы или канала ко всем, у кого в этот момент был включен телевизор. Доли аудитории канала «Россия-1» среди российских телезрителей старше 4-х лет с 2000 по 2012 год [ 27 ] 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Показатели, % 17,6 18,7 19,5 19,6 20,0 22,5 19,5 16,9 17,2 17,1 16,2 15,3 13,3 В 2014 году аудитория канала в возрастной группе телезрителей, старше четырёх лет составляла 13,2 %, то есть среди всех россиян старше четырёх лет, кто включал телевизор около 13,2 % выбирали программы «России 1». В 2015 году — 12,7 %, в 2016 году — 12,9 %. Доля в базовой целевой аудитории возраста «Все 25+» в эти годы была 14,2 %, 13,8 % и 14,0 % соответственно. В 2016 году канал «Россия 1» впервые стал лидером рынка, обогнав «Первый канал» среди зрителей старше четырёх лет с показателями 12,9 % против 12,7 %. Самыми популярными программами в этом году были «Удивительные люди», «Новогодний парад звезд», « София », «Футбол. Чемпионат Европы» и «Финал Евровидения» [ 28 ] [ 29 ] [ 30 ] . Среднесуточная доля аудитории «Все 4+» в 2017 году составляла 13,2 %. Доля телесмотрения по целевой аудитории «Все 25+» равнялась 14,3 %. С января 2018 года целевой аудиторией «России 1» стали зрители старше 18 лет [ 31 ] [ 32 ] . Самой просматриваемой политической программой была « 60 минут », информационной — « Вести недели » [ 33 ] Согласно исследованию РБК, проведённому по данным компании Mediascope в городах с населением от 100 тысяч человек, за 2018 год телеканал занимал первое место в возрастной группе всех зрителей старше четырёх лет — среднесуточная доля составила почти 12,9 %, против 11,8 % у «Первого канала». В целевой аудитории «Зрители старше 18 лет» среднесуточная доля телесмотрения снизилась до 13,61 % [ 34 ] . По данным ECI Media Management на основе измерений Mediascope в 2019 году канал «Россия 1» сохранил лидерские позиции среди вещателей. Среднесуточная доля аудитории «Все 4+», проживающей в крупных городах с населением более 100 тысяч человек, составила 11,8 % [ 35 ] . В 2020 году были впервые представлены данные по всей России, а не только по крупным городам. Доля «России 1» среди зрителей старше четырёх лет по всей России составила 11,7 %, по городам с населением более 100 тысяч человек — 12,5 %; в целевой аудитории «Зрители старше 18» лет эти показатели равны 12,5 % и 13,2 % соответственно [ 36 ] [ 37 ] . 31 декабря 2020 года телеканал смотрели в среднем 5,4 миллиона россиян старше четырёх лет, а в новогоднюю ночь с 22:00 31 декабря по 02:00 1 января — десять миллионов зрителей по всей России [ 37 ] . За первые одиннадцать месяцев 2021 года в категории «Все 4+» рейтинг «России 1» был равен 1,76 %, доля — 11,52 %. В целевой аудитории «Зрители 18+» доля была 12,27 % [ 38 ] . За весь 2021 год средняя доля телесмотрения составила 12,9 %. Среди ежедневных информационно-дискуссионных ток-шоу лидировали «60 минут с Ольгой Скабеевой и Евгением Поповым» и « Вечер с Владимиром Соловьёвым ». Наиболее востребованными информационными программами были «Вести недели с Дмитрием Киселёвым», «Вести в субботу» Сергея Брилёва и эксклюзивная программа « Москва. Кремль. Путин ». Самым популярным развлекательным проектом, который выходил раз в неделю, был « Привет, Андрей! » [ 9 ] . Кинопроекты Телеканал участвовал в съёмке и продвижении ряда российских фильмов: «Афинские вечера» (2000) « Брат 2 » (2000) « Зависть богов » (2000) « Сёстры » (2001) « Ехали два шофёра » (2001) « Семейные тайны » (2001) « Сказ про Федота-стрельца » (2001) « Война » (2002) «Всё, что ты любишь» (2002) « Любовник » (2002) « Олигарх » (2002) « Бумер » (2003) « Попса » (2005) « Бой с тенью » [ 39 ] (2005) « Жмурки » (2005) « Первый после Бога » (2005) « Добрыня Никитич и Змей Горыныч » (2006) « Остров » [ 40 ] (2006) « Охота на пиранью » [ 41 ] (2006) « Ванечка » (2006) « Пушкин. Последняя дуэль » (2006) « Мне не больно » (2006) « Перегон » (2006) « Человек безвозвратный » (2006) « Бой с тенью 2: Реванш » (2007) « Ветка сирени » (2007) « Стритрейсеры » (2008) « Мы из будущего » [ 42 ] (2008) « Стиляги » (2008) « Тарас Бульба » (2009) « Кандагар » (2010) « Мы из будущего 2 » (2010) « Как я провёл этим летом » (2010) « Прячься! » (2010) « Бой с тенью 3D: Последний раунд » (2011) « Ёлки 2 » (2011) « Джентльмены, удачи! » (2012) « Легенда № 17 » (2013) « Сталинград » (2013) « Ёлки 3 » (2013) « Поддубный » (2014) « Вычислитель » (2014) « Ёлки 1914 » (2014) « Снежная королева 2: Перезаморозка » (2014) « 12 месяцев. Новая сказка » (2015) « Призрак » (2015) « Воин » (2015) « Страна чудес » (2016) « Экипаж » [ 43 ] (2016) « Дуэлянт » (2016) « Дама пик » (2016) « Ёлки 5 » (2016) « Притяжение » (2017) « Урфин Джюс и его деревянные солдаты » (2017) « Большой » (2017) « Анна Каренина. История Вронского » (2017) « Салют-7 » (2017) « Последний богатырь » (2017) « Легенда о Коловрате » (2017) « Движение вверх » [ 44 ] (2017) « Лёд » (2018) « Со дна вершины » (2018) « Черновик » (2018) « Тренер » (2018) « Решение о ликвидации » (2018) « Заповедник » (2018) « Т-34 » [ 45 ] (2019) « Герой » (2019) « Холоп » [ 46 ] (2019) « Лёд 2 » (2020) « Вторжение » (2020) « Вратарь Галактики » [ 47 ] (2020) « Стрельцов » (2020) « Серебряные коньки » (2020) « Огонь » (2020) « Последний богатырь: Корень зла » (2020) « Конёк-Горбунок » (2021) « Пара из будущего » (2021) « Майор Гром: Чумной Доктор » (2021) « Пальма » (2021) « Девятаев » (2021) « Иван Денисович » (2021) « Бендер: Начало » (2021) « Бендер: Золото империи » (2021) « Небо » (2021) « Последний богатырь: Посланник тьмы » (2021) « Чемпион мира » (2021) « Непослушник » [ 48 ] (2022) « Мистер Нокаут » (2022) « Первый Оскар » (2022) « Сердце Пармы » [ 49 ] (2022) « Непослушник 2. Вспомнить всё » (2022) « Чебурашка » [ 50 ] (2022) « Праведник » [ 51 ] (2023) « Хитровка. Знак четырёх » (2023) « Снегирь » (2023) « 1993 » (2023) « Повелитель ветра » (2023) « По щучьему велению » (2023) « Холоп 2 » (2024) « Бременские музыканты » (2024) « Лёд 3 » (2024) « Сто лет тому вперёд » (2024) « Непослушники » (2024) « Лунтик. Возвращение домой » (2024) « Огниво » (2024) « Финист. Первый богатырь » (2024) «Роднина» (2025) « Пальма 2 » (2025) «Кракен» (2025) Руководители Генеральные директора С мая 1991 по июль 1996 года руководитель телеканала прописывался как его директор, с июля 1996 по апрель 1999 года — как директор телевизионного вещания ВГТРК. С марта 1996 по апрель 2002 года руководитель РТР также выполнял функции генерального продюсера [ 52 ] [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] и главного редактора [ 56 ] . Сергей Подгорбунский (1991—1996) [ 57 ] Кирилл Легат (1996—1997) [ 54 ] [ 58 ] Александр Акопов (1997—2002) [ 59 ] Антон Златопольский (с 2002 года) [ 60 ] [ 61 ] Директора продюсерского центра ВГТРК Павел Корчагин (1994—1995) [ 62 ] [ 63 ] Станислав Архипов (1995—1996) [ 64 ] Александр Акопов (1996) [ 65 ] Главные продюсеры Павел Корчагин (2002—2003) [ 66 ] Василий Григорьев (2003) [ 67 ] Сергей Шумаков (2003—2009) [ 68 ] Дмитрий Медников (2009—2015) [ 69 ] Игорь Шестаков (с 2015 года) [ 70 ] [ 71 ] Программные директора Андрей Смирнов (1998—2001) [ 72 ] Владимир Троепольский (2001—2007) [ 73 ] Евгений Кучеренко (2008—2016) [ 74 ] Александр Нечаев (с 2016 года) [ 75 ] Арт-директора Михаил Пузырёв (2002—2009) Артём Израилов (с 2009 года) Главные режиссёры Иван Дыховичный (1998—2000) [ 76 ] Дмитрий Грачёв (с 2015 года) [ 77 ] Музыкальные оформители Сергей Миклашевский (1993—1997) [ 78 ] Сергей Чекрыжов (1997—1998) Антон Батагов (1998—2001) [ 79 ] Адриан Корчинский и Сергей Педченко (2001—2002) Александр Петрунин (2002—2006) [ 80 ] Александр Салоид (с 2006 года) [ 81 ] Антон Грызлов (с 2010 года) Подразделения Действующие Дирекция информационных программ «Вести» Подразделение, которое занимается производством информационных программ. Изначально возникло как Дирекция информационных и общественно-политических программ «Вести» [ 82 ] [ 83 ] . В 1999 году реорганизовано в отдельное ФГУП ГТК «Вести», в 2000 году — в ДИП «Вести» РТР (позже — ГТК «Телеканал „Россия“»). В 2016 году стала частью Объединённой дирекции информационных программ ВГТРК. В настоящее время на телеканале выходят её программы « Вести », «Вести в 20:00», « Вести недели » и « Вести. Неделя в городе ». Ранее занималась производством программ «Контрасты», «Подробности» (позже — «Вести. Подробности») [ 84 ] , «Репортёр» [ 85 ] [ 86 ] [ 87 ] , «Вести в 11» [ 88 ] [ 89 ] , «Федерация» [ 90 ] [ 91 ] , «Зеркало» [ 92 ] , «Пульс. Правительственные будни», «Красная книга», «Крестьянский полдень» [ 93 ] , «Москва-Минск», « Международная панорама » [ 94 ] , «Большой репортаж РТР» [ 95 ] , « Вести-Москва », «Пролог», « Вести. Дежурная часть », « Специальный корреспондент », «Вести+», «Честный детектив» («Расследования Эдуарда Петрова»), «Мир на грани», «Пятая студия», «Ревизор», «Вести. Дежурная часть. Спецрасследование», «Вести в субботу» и др. Руководители Алексей Абакумов (1998—2000) [ 96 ] [ 97 ] Раф Шакиров (2000) [ 98 ] [ 99 ] Андрей Быстрицкий (2000 [ 100 ] , 2004—2006) [ 101 ] Александр Абраменко (2000—2002) [ 102 ] Владимир Кулистиков (2002—2004) [ 103 ] Юлия Быстрицкая (Ракчеева) (2006—2012) [ 104 ] Евгений Ревенко (2012—2016) [ 105 ] Андрей Кондрашов (2016—2018) [ 106 ] Игорь Кожевин (с 2018 года) Студия развлекательных телепрограмм Создана в 1997 году на базе творческо-производственного объединения «Артель», в 2003 году стала частью Дирекции новых программ и специальных проектов. Занимается производством и курированием программ « Аншлаг » [ 107 ] , «Измайловский парк», «Петросян-шоу», «Юмор! Юмор! Юмор!», «Дом культуры и смеха», «Парад юмора», «Веселья час», «Ну-ка, все вместе!», « Утренняя почта », « Голубого огонька на Шаболовке » [ 108 ] и «Новогоднего парада звёзд», фестивалей « Славянский базар », « Песня года », « Новая волна », «Юморина», праздничных концертов, а также подготовкой к конкурсу « Евровидение » [ 109 ] (до 2013 года — и его детской версии [ 110 ] ). Ранее курировала проекты «Звёздная ночь в Камергерском» [ 111 ] , «На Титанике», новогодние мюзиклы 2004—2014 и 2019 годов, фестивали «Юрмалина» [ 112 ] и « Детская Новая волна », программы « Городок », «Горячая десятка», «Комната смеха», « Народный артист » [ 108 ] , «Не скуЧАЙ!», «Вторая половина» [ 113 ] , « Смехопанорама » [ 107 ] , « Кривое зеркало » [ 107 ] , «Субботний вечер», «Смеяться разрешается», «Место встречи», «Секрет успеха», «Сто причин для смеха», «Лучшие годы нашей жизни», «Добрый вечер с Максимом», « Фактор А » [ 114 ] , « Вечерний квартал », « Рассмеши комика », « Один в один! », «Живой звук», «Хит», «Это смешно», « Главная сцена », «Улица Весёлая», «Мастер смеха», «Пригласите на свадьбу», «Ещё не вечер: Шоу Елены Степаненко» и др. Руководителем студии с момента её создания по настоящее время является Александр Катанский, продюсером — Геннадий Гохштейн [ 115 ] . Режиссёры Игорь Морозов (Хуан Ларра) (1997—2007) [ 116 ] Сергей Широков (с 2007 года) [ 117 ] Дирекция главных продюсеров Начиная с 2002 года все проекты канала, за исключением информационных, спортивных и юмористических программ, находятся в подчинении у главного продюсера телеканала и курируются его заместителями (с 2019 года) [ 118 ] [ 119 ] , а также службами, входящими в данное подразделение. Служба утреннего эфира Подразделение, которое занимается подготовкой сюжетов и производством утренней информационно-развлекательной программы « Утро России ». (ранее — «Доброе утро, Россия!») Руководители Александр Олейников (2002—2005) [ 120 ] Игорь Шестаков (2005—2012) [ 121 ] Елена Ивлиева (с 2012 года) [ 122 ] Служба документальных фильмов Образована в 1999 году, в Дирекцию главных продюсеров входит с 2002 года. Специализируется на подготовке и доведении до эфира документальных фильмов. Руководители Виталий Манский (1999—2003) [ 123 ] Сергей Алексеев (2003—2012) [ 124 ] Владимир Соловьёв (2012—2017) [ 125 ] Мария Финкельштейн (Мирошниченко) (с 2017 года) [ 126 ] [ 127 ] Упразднённые Отдел кинопроизводства Подразделение образовано в марте 2000 года [ 128 ] как Служба кинопроизводства, с 2003 года находилось в подчинении у Дирекции программ как её Отдел кинопроизводства. Занималось производством многих отечественных сериалов, среди которых « Каменская » [ 129 ] , « Семейные тайны », « Воровка », « Бригада » [ 130 ] , « Идиот », « Линии судьбы », « Мастер и Маргарита » [ 131 ] , « Ликвидация » и др., а также ток-шоу «Панорама кино» [ 132 ] . Руководил данным подразделением Валерий Тодоровский [ 133 ] [ 134 ] . Основным производителем сериалов для канала в то время являлась фирма Тодоровского «Рекун-ТВ» [ 135 ] . После закрытия отдела в конце 2007 года его полномочия были переданы Дирекции кинопоказа. Объединённая редакция спортивных телеканалов ВГТРК Образована в 1991 году как творческо-производственное объединение «Арена». Непосредственное участие в создании объединения принимал Алексей Бурков [ 136 ] [ 137 ] . В 1999 году объединение «Арена» было реорганизовано в Студию спортивных программ, в 2003 году, после запуска телеканала « Спорт », — в Объединённую редакцию спортивных программ (с 2010 года — телеканалов) ВГТРК. Занималась производством передач на спортивную тематику, телетрансляций и комментариев к ним [ 138 ] , в частности — программ « Вести-спорт », «Футбол без границ», «Арена-спорт», «Спорт за неделю», « Футбол России » и др. Ликвидирована 30 сентября 2015 года [ 139 ] [ 140 ] . Руководители Александр Иваницкий (1991—1999) [ 141 ] [ 142 ] [ 143 ] Владимир Гомельский (1999—2001) [ 144 ] [ 145 ] Василий Кикнадзе (2001—2010) [ 146 ] [ 147 ] [ 148 ] Дмитрий Анисимов (2010—2013) [ 149 ] [ 150 ] Александр Тащин (2013—2015) [ 151 ] Заместители руководителя Борис Гультяй (1991—1999) [ 152 ] [ 153 ] [ 154 ] [ 155 ] Владимир Гомельский (2001—2003) [ 156 ] [ 157 ] Главные редакторы Дмитрий Губерниев (2013—2015) [ 158 ] Служба цикловых и тематических программ Подразделение было основано в сентябре 2003 года и занималось разработкой и доведением до эфира познавательных и развлекательных программ, а также ток-шоу и специальных проектов. Среди запущенных и курируемых передач: « Спокойной ночи, малыши! », «Мусульмане», «Военная программа», «Вся Россия», « Мой серебряный шар », «Субботник», « Форт Боярд », «Частная жизнь» [ 159 ] , «Суд идёт», « Сельский час », «Формула власти», « Танцы со звёздами » (изначально) [ 160 ] , «Великолепная восьмёрка», «Танцы на льду», «Ступени», «Ты — то, что ты ешь», « 50 блондинок », «Как найти мужа?» [ 161 ] , « Феномен » [ 162 ] , «Звёздный лёд», «Ты и я», «Подари себе жизнь», « Кто хочет стать Максимом Галкиным? », «О самом главном» (изначально), «Девчата», « Поединок » (изначально), «Стиляги-шоу», «С новым домом!», « Воскресный вечер с Владимиром Соловьёвым » (изначально), «Минутное дело», «Погоня», « Битва хоров » [ 163 ] , « Большие танцы », «Наш выход!», «Клетка» и « Артист ». Упразднена в сентябре 2015 года [ 164 ] . Руководителем службы являлся Искандер Хакимов [ 165 ] . Служба специальных линейных проектов Образована в 2011 году [ 166 ] . Подразделение, занимавшееся производством ток-шоу «О самом главном», « Малахов », « Воскресный вечер („Вечер“) с Владимиром Соловьёвым », « 60 минут », « Кто против? », « Привет, Андрей! » и « Судьба человека ». Ранее производила программы «Поединок», « Исторический процесс » [ 166 ] , « Специальный корреспондент », «Брачное агентство Николая Баскова» [ 167 ] , «Дело X. Следствие продолжается», «Загадка судьбы», «Вести.doc», «Команда» [ 168 ] и «Далёкие близкие». Упразднена в 2019 году [ 119 ] . Руководители Наталья Никонова (2011—2017) [ 169 ] [ 170 ] [ 171 ] Гюльнара Ильчинская (2017—2019) [ 118 ] Служба сериалов прайм-тайм Образована в 2007 году [ 172 ] . Занималась продюсированием крупных российских многосерийных проектов, выходивших в 21:00. Среди наиболее известных: «Доярка из Хацапетовки», « Приказано уничтожить! Операция „Китайская шкатулка“ », « Вольф Мессинг: видевший сквозь время », « Исаев » [ 173 ] , « Записки экспедитора Тайной канцелярии », «Земский доктор», « Жизнь и судьба » [ 174 ] , «Братья по обмену», « Шерлок Холмс », « Екатерина », «Письма на стекле», «Сын за отца», « Людмила Гурченко », « Тихий Дон », « Следователь Тихонов », « Доктор Рихтер » и др. Руководителем студии с момента её создания до её закрытия в 2016 году являлась Екатерина Ефанова [ 175 ] [ 172 ] . Служба предпраймовых сериалов Создана в 2009 году. Занималась продюсированием российских сериалов, выходивших по будням и по выходным в дневное время. Среди запущенных проектов: «Ефросинья», « Институт благородных девиц », «Семейный детектив», «Кровинушка», «Тайны института благородных девиц», «Пока станица спит», «Сердце звезды», «Чужое гнездо», « Последний янычар » и др. Упразднена в декабре 2015 года. Бессменным руководителем подразделения был Алексей Целихин [ 176 ] . Служба кинопоказа Образована как самостоятельное подразделение в 1998 году. С момента своего основания до 2014—2015 годов занималась закупкой и доведением до эфира иностранной кинопродукции. В 2003—2007 годах находилась в подчинении у Дирекции программ как её Отдел кинопоказа. С 2008 года, после входа в Дирекцию главных продюсеров и закрытия Отдела кинопроизводства, занималась подготовкой и продюсированием многих отечественных фильмов и телесериалов, выходящих на канале. После её закрытия в сентябре 2019 года её полномочия были переданы уже существующей Дирекции телекино, которую возглавила продюсер компании «Москино» Мария Ушакова [ 177 ] . Руководители Дмитрий Нестеров (1998—2001) [ 178 ] [ 179 ] Владилен Арсеньев (2001—2002) [ 180 ] Александр Кушаев (2002—2019) [ 181 ] Критика Цензура, необъективность и ложные сообщения в информационных программах Некоторыми журналистами критиковались выпуски программы «Вести» от начала сентября 2004 года о трагедии в Беслане за манипуляцию общественно значимой информацией. В частности, в одном из своих прямых включений тогдашний корреспондент программы Маргарита Симоньян упомянула цифру в «354 заложника», хотя истинное число их было известно изначально и составляло 1128 человек, а также о том, что «террористы не выдвигают требований» (при том, что на самом деле главное требование также было заранее озвучено, им был вывод российских войск из Чечни ) [ 182 ] [ 183 ] . В апреле 2007 года появилась информация о том, что телеканал подверг цензуре французский документальный фильм о подготовке последних нашумевших цветных революций под названием «Revolution.com. США: завоевание Востока» [ 184 ] , выпущенный в сентябре 2005 года [ 185 ] . По информации газеты « Коммерсантъ » и французской стороны, в результате монтажа содержание фильма было сильно изменено: из него были убраны все нежелательные моменты и комментарии, упоминания оппозиционных организаций, эпизоды, отснятые в российской столице, а также фамилия одного из авторов — Манон Луазо [ 184 ] . По подсчётам «Коммерсанта», в перемонтированной версии, показанной на «России» 15 апреля 2007 года, фильм шёл 48 минут с 20:46 до 21:34 (из-за чего пришлось сократить хронометраж шедшей перед фильмом программы « Вести недели » с 1 часа до 45 минут), в то время, как в оригинале фильм шёл 53 минуты 40 секунд [ 184 ] . Представители российского телеканала заявили, что фильм был обрезан по предварительному соглашению с французской стороной, а титры были такими же, какими их предоставили французы [ 184 ] . Представитель французского агентства САРА в свою очередь же отметил, что телеканал «Россия» нарушил условия жёсткого контракта, по которому в данный фильм не должны были быть внесены никакие изменения [ 184 ] . В марте 2011 года протоиерей Вячеслав (Пушкарёв), заведующий миссионерским отделом Иркутской епархии Русской Православной Церкви , дал оценку позиции телеканала в освещении конфликта в Ливии : «…два месяца тому назад Каддафи был надёжным партнёром России, теперь он стал «диктатором» и «убийцей собственного народа». Какая метаморфоза! При всём этом очевиден однобокий подход к освещению проблемы. Наши телеканалы выбрали для себя линию подражания западным СМИ… Получается, что наши журналисты и редакторы являются сторонниками мятежей и государственных переворотов и им наплевать на конституционный строй?.. Наши центральные СМИ пошли на поводу у политики и, нарушая основные нормы журналистской этики, показали всему миру и нам высочайший уровень своего собственного непрофессионализма и ангажированности. Ведь они бессовестнейшим образом стали использовать методику двойных стандартов в своей «работе»… Найдут ли наши СМИ, а особенно канал «Россия» и « Первый канал », в себе силы и решимость признаться в нечестности и попросить прощения у ливийского народа и его лидера? Сомневаюсь» [ 186 ] . В июне 2013 года МИД Туркменистана обвинил телеканал «Россия-1» и специального корреспондента Евгения Поддубного в непрофессионализме за репортаж «Сирийский джихад превращает оппозицию в радикалов» в котором демонстрировались кадры, в которых присутствует якобы гражданин Туркменистана, некий Ровшан Газаков, боевик-командир подрывников [ 187 ] . В заявлении МИД Туркменистана отмечается [ 188 ] : «…что подобного рода репортажи, основанные на недостоверной информации, не соответствуют духу позитивно развивающихся туркмено-российских отношений, являются нарушением элементарных норм журналистской этики и рассматриваются туркменской стороной как попытки дезинформировать зрительскую аудиторию». В самом репортаже пленные члены террористической группировки утверждают, что они приехали из Туркменистана [ 189 ] . По данным ряда сетевых СМИ ещё до выхода в эфир телеканала «Россия-1» сюжета «Сирийский джихад превращает оппозицию в радикалов» спецслужбы Туркменистана располагали информацией о задержанных в Сирии террористах, кроме того, сотрудники туркменских силовых структур вели активные поиски сообщников членов группировки «Фронт ан-Нусра» в Туркменистане [ 190 ] . 28 июня 2013 года немецкий общественный телеканал ZDF опроверг обвинения канала «Россия» в оплате поддержки Pussy Riot на немецком гостелевидении. ZDF пришлось отвечать в эфире на чистом русском языке, чтобы избежать трудностей перевода [ 191 ] . В вышедшей в эфир 28 ноября 2014 года программе « Специальный корреспондент » для демонстрации «аморальности» западных ценностей в области воспитания детей был использован видеоматериал с изображением обнажённых мужчин [ 192 ] [ 193 ] [ 194 ] . При этом в кадре российского эфира звучал вопрос: «Должна ли детская комната выглядеть таким образом?». 2 декабря 2014 года стало известно, что компания Fathead [англ.] ( США ) объявила о намерении судиться с телеканалом «Россия-1», так как на самом деле в оригинале данного видеоролика использовалось изображение монстр-трака [ 195 ] . 23 мая 2015 года в эфир вышел пропагандистский [ 196 ] фильм «Варшавский договор. Рассекреченные страницы», в котором утверждалось, что вторжение войск СССР и стран Варшавского договора в Чехословакию в 1968 году было дружественным шагом для защиты страны от угрозы переворота, поддерживаемого Западом и Североатлантическим альянсом [ 197 ] . Министр иностранных дел Чехии Любомир Заоралек вызвал посла России Сергея Киселёва для объяснений по поводу этого документального фильма, в МИД Словакии обвинили канал в попытке фальсификации исторических фактов [ 198 ] [ 199 ] . В свою очередь руководитель дирекции международных отношений ВГТРК Пётр Фёдоров заявил о соответствии фильма всем канонам журналистики и соблюдении этических норм [ 200 ] . 10 апреля 2016 года в эфире программы «Вести недели» её ведущим Дмитрием Киселёвым был представлен отрывок из фильма Евгения Попова «Эффект Браудера », премьера которого была назначена на 13 апреля. Согласно фильму, российский политик Алексей Навальный с 2007 года сотрудничал с основателем Hermitage Capital Уильямом Браудером в рамках операции «Дрожь» по подрыву конституционного строя в России [ 201 ] , которая была разработана ЦРУ ещё в 1986 году [ 202 ] . СМИ обратили на ряд странностей, часть из которых была исправлена журналистами ВГТРК: переписка сотрудников иностранных спецслужб на английском языке имела орфографические и грамматические ошибки, один из документов подписан уже ушедшим к тому времени сотрудником спецслужб [ 203 ] , в переписке есть ответы на вопросы, заданные через несколько лет, голоса Ильи Пономарёва и Навального из аудиозаписи не соответствуют этим политикам (или их невозможно опознать [ 204 ] [ 205 ] [ 206 ] ). Помимо прочего, аудиозапись их разговора сопровождалась шипением, характерным скорее для стационарного телефона, а не для Skype , как то утверждали авторы [ 207 ] . Кадры, отснятые каналом в офисе « Фонда борьбы с коррупцией » в Москве, в сюжете «Вестей недели» сопровождались всплывающей плашкой « Киев , Украина » [ 208 ] . Сам Навальный, оценивший содержание фильма как выдумку [ 202 ] , пообещал подать в суд на Дмитрия Киселёва и Евгения Попова по статье «клевета», а также направил в ФСБ запрос с просьбой изъять и проверить на подлинность материалы, которые стали основой фильма Евгения Попова [ 209 ] . В эфире программы «Вести недели» от 3 июня 2018 года сюжет о визите российского министра иностранных дел Сергея Лаврова в Пхеньян 31 мая [ 210 ] был проиллюстрирован изображением, на котором лидеру КНДР Ким Чен Ыну была пририсована улыбка [ 211 ] . На официальном снимке она не отображалась, вследствие чего возникло предположение, что редакторы телеканала прибегали к компьютерному фотомонтажу. Ведущий Дмитрий Киселёв после эфира заявил, что «редакция не пользовалась никакими инструментами для редактирования снимка», а во время встречи политиков было сделано большое количество снимков с разными мимическими фазами [ 212 ] . Псевдонаучные документальные фильмы В 2006 году фильм этого канала « Великая тайна воды » вызвал огромный резонанс в обществе, многочисленные споры и критику представителей Русской православной церкви , обвинивших создателей в оккультном и эзотерическом содержании, выдаваемом за науку, а также в дезориентации верующих [ 213 ] [ 214 ] . Георгий Белодуров отметил, что большинство участвующих в фильме «академиков» являются академиками РАЕН [ 214 ] . Комиссия по борьбе с лженаукой Российской академии наук крайне резко отозвалась о фильме. В бюллетене комиссии отмечается: «В апреле 2006 г. телеканал «Россия» показал мастерски снятый фильм «Великая тайна воды», который иначе как пасквилем на мировую науку назвать нельзя. В конце 2006 г. фильм получил три премии «ТЭФИ». Тем самым телевизионных дел мастера убедительно продемонстрировали, что для них самое главное — рейтинг, даже если он достигается ценой грубого обмана. А то, что при этом совершенно беззастенчиво попирается наука, что людям навязываются средневековые представления, организаторам премиального балагана безразлично…» [ 215 ] Освещение событий на Украине В выпуске телепрограммы «Вести недели» от 8 декабря 2013 года Дмитрием Киселёвым была искажена хронология событий на Евромайдане. По версии телеканала «Россия-1», события на улице Банковой, которые были названы «предысторией крови, которая пролилась» [ 216 ] , предшествовали силовому разгону Евромайдана, что не соответствует действительности [ 217 ] . 15 декабря, в следующем выпуске программы, Дмитрий Киселёв признал допущенную ошибку [ 218 ] . 25 февраля 2014 года Российская общественная коллегия по жалобам на прессу нашла в сюжете «Украинское вече. Евромайдан: по стопам „цветных“ революций» программы «Вести недели» от 8 декабря 2013 года признаки пропаганды . Члены коллегии признали материал «подгонкой жизни под пропагандистскую „колодку“», сюжет о Майдане в целом, по их мнению, характеризуется «оскорбительно низким качеством» и рассчитан на «неразборчивость, нетребовательность и всеядность информационно зависимой части российского общества». Реплики Киселёва, прозвучавшие в ходе сюжета, коллегия назвала «установочными обобщениями» [ 219 ] . 1 марта 2014 года в программе « Вести в субботу » был показан сюжет о якобы перестрелке в Симферополе [ 220 ] , в котором показали «украинских боевиков» с закрытыми лицами и тела российских военных, лежавших неподвижно на земле. Однако зрители обратили внимание на то, что показанные «бандеровцы» были вооружены новейшими российскими автоматами АК 100-й серии и гранатомётами РГ-94, которые состоят на вооружении только в российской армии. Также под «трупами» российских военных в камуфляже не было следов крови. Свидетели съёмок репортажа — съёмочная группа крымскотатарского телеканала ATR — при выяснении событий «перестрелки» были избиты неизвестными. По словам крымскотатарских журналистов, на самом деле в результате стрельбы не было никаких человеческих жертв [ 221 ] . 10 апреля 2014 года в программе «Вести» вышел сюжет о пострадавшем на Украине от рук радикалов сепаратисте, которого зовут Андрей Петков, и у которого диагностировали ожог лица, сотрясение мозга и перелом голени. Однако в этот же вечер, но ранее, в программе « Чрезвычайное происшествие » на НТВ вышел сюжет, в котором журналистам телеканала удалось пообщаться с гражданином Германии Андреем Петховым, получившим ранение во время столкновений у стен обладминистрации города Николаев . Человек заявил, что он был «наёмником Майдана», готовивший к силовым акциям группу из 50 бойцов из Западной Европы. Они выступали на стороне «Правого сектора» и должны были покалечить мирных митингующих. В обоих случаях перед зрителями предстал один и тот же человек, пластырь на носу которого и пятна зелёнки на подбородке были одинаковые [ 222 ] [ 223 ] . Спустя 2 дня в выпуске «Вестей» снова подтвердили собственную версию о Петкове, сторонником которой оказался «народный мэр» Николаева, однако спустя неделю НТВ в новом сюжете со ссылкой на родственников Петкова сообщило о том, что тот стоит на учёте в психдиспансере, у него весеннее обострение и шизофрения. По мнению телеобозревателя Арины Бородиной, «эта история должна войти в учебники журналистики о том, до чего может довести пропагандистский раж [ 224 ] ». Автор сюжета Антон Лядов продолжил работу на телеканале, став корреспондентом во Франции , и в мае 2016 года был уличён в приписывании интервьюируемым слов, которые они не говорили, в сюжете для программы « Вести недели » [ 225 ] . В середине мая в программе «Вести» телеканала в сюжете «Присяга под стволами» о боях под Славянском для демонстрации жестокости украинских военных были использованы кадры с убитым мужчиной из выпуска «Вестей» от 18 ноября 2012 года. Видеосюжет, откуда были взяты эти кадры, был посвящён новости о введении контртеррористической операции в Баксанском районе Кабардино-Балкарии [ 226 ] [ 227 ] . Заместитель гендиректора ВГТРК Дмитрий Киселёв заявил о том, что использование этих кадров было «случайной ошибкой», и исключил вероятность попыток манипуляции аудиторией со стороны журналистов [ 228 ] . Ведущий того выпуска «Вестей» Эрнест Мацкявичюс объяснил ошибку редакторов «издержками интернета», после обнаружения которой видео было удалено [ 229 ] . Стивен Эннис из службы мониторинга BBC, изучив репортажи «России-1» о боях в Широкино , сделал вывод, что российские журналисты вводят своих зрителей в заблуждение относительно происходящего там. Среди используемых приёмов он отметил манипулирование с видео- и фотокадрами, а также фальсификацию и искажение информации [ 230 ] . Критика со стороны литовских властей В августе 2017 года телеканал «Россия-1» и его международная версия « РТР-Планета » подверглись критике со стороны Литовской комиссии по радио и телевидению за разжигание войны и ненависти посредством ряда передач, выходящих на этих каналах [ 231 ] . Литовские власти возмутились содержанием выпуска программы «Вечер с Владимиром Соловьёвым » от 31 мая 2017 года, в ходе которого лидер ЛДПР Владимир Жириновский предложил «выдвинуть ультиматум прибалтийским государствам, чтобы те отвели все войска НАТО на 300 километров от границ России», а если они этого не сделают, то — «принять определённые меры». В ответ на обвинения глава Дирекции международных отношений ВГТРК Пётр Фёдоров заявил, что все упрёки в адрес содержания таких программ являются несправедливыми, а мнения экспертов — «свободное выражение людьми своей точки зрения» [ 231 ] . Санкции 20 августа 2014 года, после аннексии Крыма Россией , Украина запретила вещание 14 российских телеканалов в публичных и частных внутренних кабельных сетях, в числе которых «Россия-1», за «пропаганду войны и насилия» [ 232 ] [ 233 ] . На фоне вторжения России на Украину, 16 декабря 2022 года, Евросоюз приостановил лицензию и запретил вещание телеканала «Россия-1» [ 234 ] . 8 мая 2022 года санкции против «Россия-1» ввели США, отмечая что канал прямо или косвенно контролируется государством, американским компаниям запрещается размещать рекламу и предоставлять оборудование для канала [ 235 ] [ 236 ] . 7 июля 2022 года Канада ввела санкции в отношении «Россия-1», включив его в санкционный список «российских структур дезинформации» за содействие и поддержку «неспровоцированного и необоснованного вторжения России в Украину» [ 237 ] [ 238 ] . Награды Проекты телеканала и его сотрудники неоднократно получали награды ТЭФИ . Почётная грамота Совета МПА СНГ (26 ноября 2015 года, Межпарламентская ассамблея СНГ ) — за активное участие в проведении международного телекинофорума «Вместе», вклад в укрепление дружбы между народами государств — участников Содружества Независимых Государств [ 239 ] . Примечания ↑ 1 2 Как это было. Подпольные новости превратились в федеральный канал (неопр.) . Независимая газета (29 апреля 2011). Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано из оригинала 26 июля 2020 года. ↑ Телеканал «Россия» (Россия-1) (неопр.) . Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) (24 июня 2019). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Дата обращения: 27 ноября 2015. Архивировано из оригинала 29 сентября 2020 года. ↑ Телеканал «Россия 1» лидировал по аудитории восьмой год подряд (неопр.) . sostav.ru (12 января 2024). Дата обращения: 11 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года. ↑ Юлианна Шахова — цена любви... (неопр.) Журналист (1 марта 2004). Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано из оригинала 10 мая 2015 года. ↑ Ставка больше, чем жизнь. Известный телеведущий никогда не участвовал ни в каком шоу (неопр.) . Родная газета (3 октября 2008). Дата обращения: 24 февраля 2020. Архивировано из оригинала 11 мая 2012 года. ↑ Голос за кадром: художественный образ или пропаганда (неопр.) . Эхо Москвы (20 октября 2007). Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано из оригинала 7 марта 2018 года. ↑ ЧЕЙ ГОЛОС ИГРАЕТ В ЯЩИКЕ? (неопр.) Новая газета (21 сентября 2000). Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано из оригинала 19 мая 2015 года. ↑ Привет, оружие! Обзор теленедели (неопр.) . Русский журнал (28 августа 2001). Дата обращения: 6 ноября 2018. Архивировано из оригинала 7 ноября 2018 года. ↑ 1 2 Телеканалы "Россия" и Первый стали самыми популярными в 2021 году (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано из оригинала 27 января 2022 года. ↑ Сводная ведомость результатов проведения специальной оценки условий труда, проведённой в 2017 году в ГТК «Телеканал Россия». (неопр.) Вести.Ru (27 сентября 2017). Дата обращения: 17 июля 2018. Архивировано из оригинала 25 июня 2020 года. ↑ "Отец" первого в СССР альтернативного телеканала Олег Попцов празднует юбилей (неопр.) . Vesti.ru (30 мая 2009). — «РТР – это ведь российское телевидение и радио, которое союзные власти, Горбачев сняли с кнопки "Маяка"...» Дата обращения: 1 декабря 2022. Архивировано из оригинала 5 февраля 2022 года. ↑ РТР поменяет название на телеканал "Россия" (неопр.) . РИА Новости (30 августа 2002). Дата обращения: 20 сентября 2010. Архивировано из оригинала 7 апреля 2013 года. ↑ Что круче: «Первый канал» или «Россия»? (неопр.) Первый канал (21 августа 2002). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года. ↑ НОЧНАЯ ЗАБАВА (неопр.) . Новая газета (20 марта 2003). — Общество. Дата обращения: 11 апреля 2019. Архивировано из оригинала 12 апреля 2018 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009 г. № 715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» (неопр.) . Официальный интернет-портал правовой информации (24 июня 2009). Дата обращения: 24 апреля 2015. Архивировано из оригинала 28 августа 2017 года. ↑ «Вести Сочи» переходят на новый стандарт вещания (неопр.) . ГТРК «Кубань» (15 января 2017). — Новости. Дата обращения: 15 января 2017. Архивировано из оригинала 6 марта 2022 года. ↑ Россия HD (неопр.) . Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) (13 сентября 2012). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Дата обращения: 27 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Канал «Россия HD» — на «Континент ТВ» и «Телекарте»! | Континент ТВ (неопр.) . Дата обращения: 19 декабря 2012. Архивировано из оригинала 5 августа 2016 года. ↑ Телеканал «Россия HD» начал вещание (неопр.) . Дата обращения: 30 декабря 2012. Архивировано 31 декабря 2012 года. ↑ Стартовало официальное вещание Россия HD (неопр.) . Сайт «Кабельщик» (20 декабря 2012). — Новости. Дата обращения: 25 июля 2016. Архивировано 28 апреля 2017 года. ↑ Все материалы:: Минкомсвязь России (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года. ↑ РТР Медиа - РОССИЯ 1 (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года. ↑ Телеканал «Россия-РТР» (неопр.) . Дата обращения: 29 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года. ↑ С добрым утром, малыши. Миллионы российских телезрителей заблудились во времени (неопр.) . Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 18 ноября 2004 года. ↑ Секунда в секунду: "цифра" помогла решить проблему 11 часовых поясов (неопр.) . Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года. ↑ 31 декабря "Россия" развернет вещание для всех часовых поясов страны (неопр.) . Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 23 декабря 2018 года. ↑ Шариков А.В. Динамика содержания показа и просмотров на российских телеканалах в 2000-2012 гг // Наука телевидения. — 2013. — Вып. 10 . — С. 66–88 . — ISSN 1994-9529 . Архивировано 22 мая 2022 года. ↑ В 2016 году по аудитории телеканал "Россия 1" впервые обогнал Первый канал . Вести . 9 января 2017. Архивировано 9 мая 2021 . Дата обращения: 1 апреля 2022 . ↑ ↑ Роспечать: Как изменилась аудитория российского телевидения (рус.) . AdIndex . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 25 августа 2018 года. ↑ ↑ Телеканал «Россия 1» сменит целевую аудиторию в следующем году (рус.) . AdIndex . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 3 апреля 2022 года. ↑ Лидером телеэфира в 2017 году оказался телеканал "Россия" (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ ↑ ↑ ↑ 1 2 Как изменились рейтинги десяти крупнейших телеканалов за 2021 год (рус.) . AdIndex . Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 30 января 2022 года. ↑ ↑ «Бой с тенью»: добро с кулаками идёт по бабло (неопр.) . Правда.ру (22 марта 2005). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ Был ли остров? «Остров», режиссер — Павел Лунгин (неопр.) . Искусство кино (октябрь 2006). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ «Первый канал» продал программные права (неопр.) . Broadcasting.Ru (19 сентября 2008). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ Премьера фильма «Мы из будущего» (неопр.) . Профисинема (20 февраля 2008). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ Харюнин, Георгий. Опубликован первый постер фильма «Экипаж» (неопр.) . Сайт «Фильм Про» (Filmpro.ru) (31 марта 2015). — Журнал. Дата обращения: 21 сентября 2015. Архивировано 16 октября 2015 года. ↑ Фильм «Движение вверх» стал лидером проката по итогам новогодних каникул (неопр.) . РИА Новости (8 января 2018). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ Рубен Дишдишян: «С "Т-34" мы идём по модели "Движения вверх"». Продюсер фильма − об уместности такого кино на Новый год, ожиданиях от проката и стратегии продвижения (неопр.) . Бюллетень кинопрокатчика (27 декабря 2018). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года. ↑ Сусанна Альперина . В Китае снимут ремейк самого кассового российского фильма «Холоп» (неопр.) . Российская газета (19 января 2022). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ «Первый канал», «Россия-1» и СТС впервые объединились для продвижения фильма. Речь идёт о фильме Джаника Файзиева «Вратарь Галактики». Он выйдет в прокат 27 августа (неопр.) . ТАСС (18 августа 2020). Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года. ↑ Премьера фильма «Непослушник»: Аглая Тарасова, Владимир Яглыч, Виктор Хориняк и другие гости. В кино уже с 3 февраля (неопр.) . Hello! (2 февраля 2022). Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года. ↑ Сборы драмы «Сердце Пармы» в прокате собрали уже более 715 млн рублей (неопр.) . Интерфакс (11 ноября 2022). Дата обращения: 18 февраля 2023. Архивировано 18 февраля 2023 года. ↑ «Чебурашку» будут показывать до последнего зрителя. В итоге фильм могут посмотреть более 20 млн россиян (неопр.) . Ведомости (3 февраля 2023). Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года. ↑ Военная драма Сергея Урсуляка «Праведник» выйдет в кинотеатрах 16 февраля (неопр.) . ТАСС (12 января 2023). Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/jnrgyrqaotzr.pdf Посол науки] (неопр.) . Российская газета (20 февраля 1998). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ На кинофестивале в Сочи. Борьба самолюбий затихает только в буфете (неопр.) . Коммерсантъ (6 июня 1996). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ 1 2 Парфенов (неопр.) . Коммерсантъ (22 апреля 1997). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Утверждено новое руководство РТР (неопр.) . Известия (16 апреля 2002). Дата обращения: 19 сентября 2015. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ ↑ Ушёл из жизни бывший главред "Ленсмены" Сергей Подгорбунский (неопр.) . Forbes (9 февраля 2014). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 19 мая 2021 года. ↑ Реформы на ВГТРК. Российский канал больше не хочет быть вторым (неопр.) . Коммерсантъ (18 сентября 1996). Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 11 апреля 2015 года. ↑ Гендиректор РТР Александр Акопов подал в отставку (неопр.) . NEWSru (20 февраля 2002). Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 28 июля 2013 года. ↑ Гендиректором РТР стал Антон Златопольский (неопр.) . Коммерсантъ (16 апреля 2002). Дата обращения: 19 сентября 2015. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ "Мы с Добродеевым в одной лодке". Первое интервью нового гендиректора РТР (неопр.) . Коммерсантъ (17 апреля 2002). Дата обращения: 19 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Павел Корчагин. Краткая биография (неопр.) . Вести.ру (19 апреля 2002). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Павел Корчагин: «Один из американских продюсеров решил, что это провокация КГБ» (неопр.) . Техника кино и телевидения (8 сентября 2020). Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 25 августа 2021 года. ↑ "Сериалов на ОТР не будет. Их пока не на что снимать" (неопр.) . Известия (18 октября 2012). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ НОВОСТИ ВГТРК (неопр.) . Новый взгляд (29 мая 1996). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 14 июля 2019 года. ↑ "Россия" перестраивается (неопр.) . Итоги (22 апреля 2002). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. ↑ Руководитель «Кукол» Василий Григорьев назначен главным продюсером телеканала «Россия» (неопр.) . NEWSru (18 марта 2003). Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 28 июля 2013 года. ↑ Шумаков Сергей Леонидович (неопр.) . Общероссийский государственный телеканал «Культура». — Лица — Руководство телеканала. Дата обращения: 10 августа 2013. Архивировано из оригинала 8 августа 2014 года. ↑ Медников Дмитрий Юрьевич (неопр.) . База данных «Лабиринт» — демо-версия. Дата обращения: 5 июня 2013. Архивировано 8 августа 2014 года. ↑ Афанасьева, Елена. Не только столичное телевидение (неопр.) . Радио «Эхо Москвы» (19 июля 2015). — Телехранитель. Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано 22 июля 2015 года. ↑ Алексеев, Михаил. Не просто спорт: «Танковый биатлон» станет ещё зрелищнее (неопр.) . Russia.tv (23 июля 2015). — Новости. Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано 23 июля 2015 года. ↑ Смирнов Андрей Вадимович (неопр.) . ProfiCinema. Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 23 сентября 2020 года. ↑ РТР укрепили сеткой и мылом. У Александра Акопова — два новых заместителя (неопр.) . Коммерсантъ (19 ноября 2001). Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ КУЧЕРЕНКО Евгений Святославович (неопр.) . Лабиринт (10 марта 2008). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано 11 ноября 2017 года. ↑ "Логотип канала значит уже гораздо меньше" (неопр.) . Коммерсантъ (8 января 2017). Дата обращения: 9 января 2017. Архивировано 9 января 2017 года. ↑ ТЕЛЕНОВОСТИ ОТ… — Общество — Новая Газета (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года. ↑ Участниками акции "ЯРоссия" в Калининграде стали свыше 700 человек (неопр.) . Vesti.ru (11 июля 2016). Дата обращения: 23 мая 2018. Архивировано 24 мая 2018 года. ↑ Официальный сайт Антона Батагова — раздел «Реклама и ТВ» (неопр.) . Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 2 февраля 2020 года. ↑ Официальный сайт Антона Батагова — раздел «Жизнь» (неопр.) . Дата обращения: 4 июля 2015. Архивировано 29 июня 2015 года. ↑ Об Александре Петрунине — «Он был как взрыв!» | Colta.ru (неопр.) . Дата обращения: 4 июля 2015. Архивировано 5 июля 2015 года. ↑ Официальный сайт Александра Салоида (неопр.) . Дата обращения: 4 июля 2015. Архивировано 26 сентября 2015 года. ↑ ЛИЛЛЕВЯЛИ Марина Николаевна (неопр.) . Лабиринт (20 ноября 2004). Дата обращения: 5 июля 2017. Архивировано 3 сентября 2017 года. ↑ Ирина Петровская . Последний из могикан. — Известия , 1996-09-28. — «С утра на даче, где живёт артист и где в тот день готовились к приему друзей, стали раздаваться звонки: "Это "Вести" (НТВ, ОРТ и т.д.)"... Особенно поразили вопросы двух милых девушек из "Вестей"... В конце концов жена Зиновия Ефимовича [Гердта] Татьяна Александровна не выдержала и отчитала юных корреспонденток: как можно ехать на съемку человека, ничего о нем не зная?!...». ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/xahyfpkhyeog.pdf Информация без нотации] (неопр.) . Российская газета (6 февраля 1998). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ Фонд помощи хосписам «Вера» . Первые хосписы в России съёмка 1994 года (неопр.) . YouTube (25 мая 2015). — «14:28-14:33 — Студия "Репортёр", 1994. Дирекция информационных программ ». Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 16 июля 2021 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/tjfaeuvgoafj.pdf Специальные репортажи для "Вестей"] (неопр.) . Российская газета (13 февраля 1998). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ МИХАИЛ ДЕГТЯРЬ ЕСТ, СПИТ И ЛЮБИТ, КАК РЕПОРТЕР. ТОЛЬКО ТЕПЕРЬ В РАДИОЭФИРЕ (неопр.) . Новая газета (28 марта 2002). Дата обращения: 17 мая 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/xixampacweqm.pdf Нам с крыши видно всё...] (неопр.) Российская газета (30 декабря 1995). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 23 мая 2021 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/dgjiavfdhxwm.pdf Крыша для романтиков] (неопр.) . Российская газета (4 октября 1996). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/jrcloyhdtesc.pdf "Федерация" находит адресата] (неопр.) . Российская газета (27 февраля 1998). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/gynnsonpdwll.pdf "Парламентарий" в роли парламентёра] (неопр.) . Российская газета (6 ноября 1997). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ Все решают кадры. И деньги. Чтобы догнать конкурентов, каналу "Россия" необходимо увеличить финансирование втрое (неопр.) . Сегодня (29 апреля 2000). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано из оригинала 21 января 2001 года. ↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/lsjfncjljdxp.pdf День России вместе с "Российской газетой"] (неопр.) . Российская газета (26 сентября 1997). Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года. ↑ 10 лет спустя Александр Гурнов реанимирует "Международную панораму" (неопр.) . Сегодня (3 июня 2000). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 22 февраля 2001 года. ↑ Елена МАСЮК РЕШИЛА ПОКИНУТЬ НТВ ЕЩЁ В МАРТЕ (неопр.) . Антенна-Телесемь (12 июня 2000). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано из оригинала 22 января 2001 года. ↑ Службу новостей телеканала «Рен-ТВ» возглавил гендиректор государственного «Радио России» (неопр.) . Информационное агентство NEWSru.com (11 апреля 2007). Дата обращения: 15 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года. ↑ Отсчет утопленников. С уходом Сванидзе и Пономарева РТР потеряет лицо. Сохранит ли его правительство и президент... (неопр.) Известия (16 февраля 1999). Дата обращения: 21 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года. ↑ Раф ШАКИРОВ открывает карты (неопр.) . Новая газета (14 февраля 2000). Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года. ↑ ↑ Из "Вестей" пропавший. В информационной службе РТР сменился генеральный директор (неопр.) . Коммерсантъ (3 октября 2000). Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 8 июля 2017 года. ↑ Мила Кузина. У «Вестей» новый руководитель (неопр.) . « Известия » (16 июля 2004). — Культура. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года. ↑ Главный редактор «Вестей» смещён c должности (рус.) . Lenta.ru (3 июня 2002). Дата обращения: 15 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года. ↑ Владимир Кулистиков. Биография (неопр.) . « РИА Новости » (20 мая 2012). — Справки. Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года. ↑ Участники встречи с руководством и членами коллектива Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК) (неопр.) . Президент Российской Федерации, официальный сайт (13 мая 2006). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 11 августа 2014 года. ↑ Евгений Ревенко возглавит дирекцию информационных программ «России-1» (рус.) . Lenta.ru (25 октября 2012). Дата обращения: 14 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года. ↑ В ВГТРК поступила новая информация. Госхолдинг реорганизует новостную службу (неопр.) . Коммерсантъ (8 июля 2016). Дата обращения: 9 июля 2016. Архивировано из оригинала 8 июля 2016 года. ↑ 1 2 3 Смех и деньги (неопр.) . Forbes (3 февраля 2005). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ 1 2 Красно-бело-голубой огонек (неопр.) . Огонёк (16 декабря 2005). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Сестры Толмачевы решили штурмовать «Евровидение» песней Филиппа Киркорова. День рождения поп-короля пал жертвой евродолга (неопр.) . Московский комсомолец (18 марта 2014). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ На детское "Евровидение" от России поедет москвичка Валерия Енгалычева. 13-летняя девочка серьезно рассчитывает на победу (неопр.) . Комсомольская правда (3 июня 2012). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ РТР хочет, чтобы все позабыли «Старые песни о главном» (неопр.) . Коммерсантъ Деньги (3 декабря 1997). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ СМИ: Задорнов + Пугачева = новый скандал (неопр.) . Утро.ру (20 июля 2004). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Игорь Николаев женится в отместку Наташе Королевой? (неопр.) Комсомольская правда (28 августа 2003). Дата обращения: 7 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ "Фактор "А" сказал "Б" (неопр.) . Вести-Москва (2 февраля 2012). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года. ↑ Фестиваль «Юморина» выдаст в Сочи рекордный объем шуток (неопр.) . Вести-Сочи (17 сентября 2015). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года. ↑ Леонтьев не любит съёмки сзади, а куры боятся Долину. О тайнах и курьёзах закулисья телевизионных концертов нам рассказывает главный режиссёр отдела спецпроектов Российского телевидения Хуан Ларра (неопр.) . Комсомольская правда (26 марта 2001). Дата обращения: 14 марта 2018. Архивировано 14 марта 2018 года. ↑ Десять секретов "Голубого огонька" (неопр.) . Vesti.ru (26 декабря 2008). Дата обращения: 14 марта 2018. Архивировано 14 марта 2018 года. ↑ 1 2 Ильчинская Гюльнара Гамидулловна (неопр.) . Академия российского телевидения . ↑ 1 2 Анохина Светлана Сергеевна (неопр.) . Академия российского телевидения . ↑ Александр ОЛЕЙНИКОВ: «Мне есть чем гордиться и чего стыдиться» — Известия Архивная копия от 25 апреля 2021 на Wayback Machine 30 августа 2002 ↑ "РОССИЯ": ДОБРОЕ УТРО НАЧНЕТСЯ ПОСЛЕ ПОЛУНОЧИ (неопр.) . ТВ Дайджест (10 сентября 2004). Дата обращения: 6 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года. ↑ Программа «Утро России» отмечает десятилетний юбилей (неопр.) . ТВ Дайджест (24 августа 2012). Дата обращения: 6 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года. ↑ Режиссер-документалист Виталий Манский (неопр.) . Радио Свобода (7 августа 2005). Дата обращения: 16 июня 2017. Архивировано 30 января 2018 года. ↑ Работа с документами (неопр.) . Российская газета (5 июня 2008). Дата обращения: 16 июня 2017. Архивировано 12 августа 2020 года. ↑ Соловьёв Владимир Геннадьевич (неопр.) . Лабиринт. Дата обращения: 16 июня 2017. Архивировано 19 декабря 2017 года. ↑ Союз кинематографистов России провел Всероссийское совещание по развитию документального кино и возрождению кинолетописи страны (неопр.) . Министерство культуры Республики Бурятия (17 января 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года. ↑ В рамках 40-го ММКФ пройдет Московский питчинг дебютантов (неопр.) . Союз кинематографистов России (10 апреля 2018). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года. ↑ Телепузики (неопр.) . МК-Бульвар (25 ноября 2002). Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 16 декабря 2017 года. ↑ Как "замылить" сериал. Новые планы Российского канала (неопр.) . Сегодня (2 декабря 2000). Дата обращения: 3 августа 2019. Архивировано 9 ноября 2005 года. ↑ Валерий Тодоровский: «Сериал не может быть элитарным, но он должен быть качественным» (неопр.) . Film.ru (7 августа 2001). Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 16 декабря 2017 года. ↑ «Мастер и Маргарита» и другие сериалы телеканала «Россия» (неопр.) . Эхо Москвы (18 декабря 2005). Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 16 декабря 2017 года. ↑ Всё о кино (неопр.) . Труд (11 октября 2001). Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 16 декабря 2017 года. ↑ Валерия Тодоровского в жизни интересует только кино (неопр.) . Антенна-Телесемь (2000). Дата обращения: 4 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года. ↑ Валерий Тодоровский: я не властен над «страной глухих» (неопр.) . Труд (9 августа 2001). Дата обращения: 16 декабря 2017. Архивировано 16 декабря 2017 года. ↑ Снимают все (неопр.) . Коммерсантъ Business Guide (Киноиндустрия) (6 июня 2007). Дата обращения: 13 мая 2018. Архивировано 14 мая 2018 года. ↑ Ъ-Газета - «Он навсегда войдет в историю телевидения» (неопр.) . Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года. ↑ 17 лет запуску канала «Спорт»: идею продавил Кикнадзе, готовились всего месяц, врубили вместо оппозиционного ТВС (неопр.) . Sports.ru (12 июня 2020). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 21 октября 2020 года. ↑ Монитор. "Милан" вновь увидим из Петербурга (неопр.) . Красная звезда (3 сентября 1994). Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ Сотрудникам спортивных телеканалов ВГТРК объявлено о массовом сокращении (неопр.) . NEWSru.com (1 июля 2015). Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 7 июня 2021 года. ↑ Телеканал «Россия» уволил всех сотрудников спортивной редакции (неопр.) . Мир новостей (1 июля 2015). Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 14 мая 2021 года. ↑ Телекомментатор Геннадий Орлов: «Почему вас так беспокоят иностранные фамилии?» (неопр.) Спорт день за днём (6 июля 2012). Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано 22 сентября 2017 года. ↑ Владимир Гомельский: «Сделает сын что-то неправильно, я его уродом называю. Это мой лексикон» (неопр.) . Eurosport (4 августа 2015). Дата обращения: 25 июня 2019. Архивировано 25 июня 2019 года. ↑ 20 лет на ТВ (неопр.) . Клуб поклонников Алексея Попова (12 мая 2012). ↑ ХОККЕЙ. ЗА БОРТИКОМ (неопр.) . Спорт-Экспресс (18 марта 2000). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 22 октября 2021 года. ↑ На РТР стартовала «Формула-1». На Российском телевидении начался показ нового сезона самой престижной автомобильной гонки «Формула-1» (неопр.) . Комсомольская правда (5 марта 2001). ↑ ФУТБОЛ. ЧЕМПИОНАТ РОССИИ. ФУТБОЛ НА ТВ. ИГРА БЕЗ ПРАВИЛ (неопр.) . Спорт-Экспресс (21 июля 2001). Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 21 октября 2021 года. ↑ Дэвис. Русский — Известия (неопр.) . Дата обращения: 28 апреля 2019. Архивировано 1 июля 2016 года. ↑ Неизвестный герой (неопр.) . Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 5 апреля 2013 года. ↑ Комментировать матчи чемпионата мира на ВГТРК будут Стогниенко, Казаков, Трушечкин и Градиленко (неопр.) . Euro-Football.ru (29 мая 2010). Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Дмитрий Анисимов: "ВГТРК не планирует показывать НХЛ" (неопр.) . Советский спорт (16 августа 2013). Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 1 декабря 2018 года. ↑ Александр Тащин: "ВГТРК не собирается транслировать РФПЛ" (неопр.) . Советский спорт (18 июля 2014). Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 1 декабря 2018 года. ↑ "Спартак"-"Карлсруэ" не покажут. Матчи "Спартака" с "Карлсруэ" мы можем не увидеть (неопр.) . Коммерсантъ (20 ноября 1997). Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 1 октября 2020 года. ↑ Сегодня "Спартак" играет не для российского зрителя (неопр.) . Коммерсантъ (12 августа 1998). ↑ Второй человек после Суареса. Часть 2 (неопр.) . Спорт день за днём (2 апреля 2015). ↑ «Арену» отправляют на биржу труда? (неопр.) Комсомольская правда (14 сентября 1999). Дата обращения: 13 декабря 2020. Архивировано 13 ноября 2021 года. ↑ На РТР появится баскетбол (неопр.) . Комсомольская правда (14 января 2002). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 5 марта 2021 года. ↑ Победа, которую мы не увидели. Главные российские телеканалы плюнули в душу российским болельщикам, не показав финал Кубка Дэвиса (неопр.) . Комсомольская правда (6 декабря 2002). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 18 января 2021 года. ↑ Дмитрий Губерниев возглавил «российский» спорт (неопр.) . Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано 22 сентября 2017 года. ↑ Рассаживайтесь поудобнее в карете прошлого (неопр.) . Комсомольская правда (4 декабря 2003). Дата обращения: 9 октября 2017. Архивировано 9 октября 2017 года. ↑ Прямая речь. Почему Андрея Малахова заменили на Елену Проклову, или Прощальные гастроли «Принципа домино» (неопр.) . МК-Бульвар (29 мая 2006). Дата обращения: 9 октября 2017. Архивировано 9 октября 2017 года. ↑ Би-би-си заинтересована в российском рынке СМИ (неопр.) . РИА Новости (27 февраля 2008). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Александр Любимов бросил "Взгляд" вперед. И теперь с помощью экстрасенса Ури Геллера пытается повлиять на Олимпиаду (неопр.) . Российская газета (1 августа 2008). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Осенью на федеральных каналах вышло более 350 премьер (неопр.) . Variety (15 февраля 2013). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Как «Мусульмане» ушли с российского телевидения (неопр.) . Кавполит (29 января 2016). Дата обращения: 15 сентября 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года. ↑ Программа "Мусульмане" - первое пятилетие (неопр.) . Совет муфтиев России (12 февраля 2007). Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ 1 2 Третий - лишний. На канале "Россия 1" в новой программе "Исторический процесс" убрали судью (неопр.) . Российская газета (11 августа 2011). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года. ↑ Николай Басков соединит сердца на «России 1». ВГТРК запускает в эфир телесвата по следам телесвахи Первого канала (неопр.) . Известия (28 февраля 2012). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Рамзан Кадыров ищет помощника через телевизор (неопр.) . Комсомольская правда (6 июля 2016). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Продюсер «России 1»: Для «Прямого эфира» наступает новая история (неопр.) . Лениздат (4 мая 2013). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 2 сентября 2017 года. ↑ Продюсер «Прямого эфира» не выдержала ухода Бориса Корчевникова с поста ведущего (неопр.) . Teleprogramma.pro (26 апреля 2017). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 5 июня 2019 года. ↑ Озвучена причина ухода Малахова с Первого канала: слишком много политики (неопр.) . Московский комсомолец (3 августа 2017). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 30 августа 2017 года. ↑ 1 2 Ефанова Екатерина Александровна (неопр.) . Академия российского телевидения . ↑ От молодого Штирлица до страдающего Мессинга (неопр.) . Известия (1 сентября 2009). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Виктор Матизен — Сергей Урсуляк. Выяснять отношения с социализмом (неопр.) . Искусство кино (12 декабря 2012). Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ "Существуют два хороших человека: один перед телевизором, другой – в телевизоре" (неопр.) . Cinemotion (9 сентября 2010). Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 4 декабря 2020 года. ↑ Игорь Щёголев вручил государственные награды представителям российских СМИ и работникам отрасли (неопр.) . Минкомсвязь России (3 ноября 2011). Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Производство кино на канале "Россия 1" возглавила Мария Ушакова (неопр.) . Кинобизнес сегодня (25 октября 2019). Дата обращения: 30 июня 2020. Архивировано 3 июля 2020 года. ↑ Второй канал опять меняет лицо (неопр.) . Коммерсантъ (21 августа 1998). Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ СЕРИАЛЫ ОПТОМ И В РОЗНИЦУ (неопр.) . Труд (28 июня 2001). Дата обращения: 1 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года. ↑ Телевизионные кадры (неопр.) . Время новостей (20 ноября 2001). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 4 апреля 2016 года. ↑ Всё о современных российских сериалах. Часть 2 (неопр.) . SNC (3 мая 2017). Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано из оригинала 17 октября 2017 года. ↑ Пятая колонка: зачем нагнетать или как российские каналы молчали про Кемерово (неопр.) . Настоящее время (26 марта 2018). Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 8 января 2019 года. ↑ Беслан: вопросы без ответа (неопр.) . Радио Свобода (1 сентября 2015). Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 8 января 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 «Россию» пугают крупными купюрами. ВГТРК обрезала французский фильм о цветных революциях (неопр.) . Коммерсантъ (20 апреля 2007). Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 27 мая 2015 года. ↑ Чего испугалось российское телевидение. Расшифровка окончания фильма, не попавшего в эфир канала «Россия» (неопр.) . Новая газета (18 апреля 2007). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года. ↑ Об информационной войне Архивная копия от 3 февраля 2012 на Wayback Machine // voskres.ru ↑ Туркменский МИД уличил российское ТВ в непрофессионализме. Архивная копия от 10 апреля 2021 на Wayback Machine // lenta.ru (25 июня 2013 года) ↑ Российский новостной канал дезинформировал аудиторию (неопр.) . Дата обращения: 15 августа 2015. Архивировано 9 мая 2016 года. ↑ Евгений Поддубный: «Сирийский джихад превращает оппозицию в радикалов». Архивная копия от 26 августа 2013 на Wayback Machine // vesti.ru (23 июня 2013 года) ↑ Спецслужбы Туркменистана открещиваются от «сирийского террориста», но активно разыскивают его подельников Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine // fergananews.com (25 июня 2013 года) ↑ Кремлёвские СМИ опять попались на лжи // Росбалт ↑ Канал «Россия 1» использовал фейковое видео для демонстрации гей-пропаганды в США (неопр.) . Новая газета (30 ноября 2014). — «В рамках передачи «Специальный корреспондент» на телеканале «Россия 1» 28 ноября был продемонстрирован сюжет, в котором использовалось смонтированное видео для демонстрации разложения западных ценностей. Запись передачи доступна на официальном сайте телеканала.» Дата обращения: 2 декабря 2014. Архивировано 2 декабря 2014 года. ↑ «Россия-1» увидела развратную Норвегию в фейковом ролике с порноплакатами игры Team Fortress 2 Архивная копия от 2 декабря 2014 на Wayback Machine «Tjournal», 30.11.2014 ↑ Зеленский М. Канал «Россия 1» использовал фейковое видео как пример гей-пропаганды среди детей в США Архивная копия от 3 декабря 2014 на Wayback Machine // Slon.ru, 30.11.2014. ↑ Компания Fathead (США) намерена судиться с телеканалом «Россия-1» (неопр.) . Радио «Свобода» (2 декабря 2014). — «Компания Fathead, специализирующаяся на выпуске спортивных и развлекательных переводных картинок, чьи интересы и авторские права были нарушены в российской телевизионной передаче, заявила, что не потерпит нарушений, допущенных в отношении её материалов и будет законными средствами добиваться наказания виновных.» Дата обращения: 2 декабря 2014. Архивировано 2 декабря 2014 года. ↑ Фильм «Варшавский договор. Рассекреченные страницы» был снят по заказу Кремля. Он возмутил Чехию и Словакию ↑ Владимир Кара-Мурза-ст. Политзаказ выше здравого смысла (неопр.) . Собеседник (12 июня 2015). Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 22 октября 2020 года. ↑ Словакия раскритиковала показанный на российском телевидении фильм о Пражской весне Архивная копия от 2 июня 2015 на Wayback Machine // NEWSru.com , 01.06.2015. ↑ ВГТРК отвергла претензии Чехии и Словакии к фильму «Варшавский договор» Архивная копия от 3 июня 2015 на Wayback Machine // РБК, 02.06.2015. ↑ «Это проблема Европы, а не России»: ВГТРК ответила Чехии и Словакии на критику российского фильма о Пражской весне Архивная копия от 2 июня 2015 на Wayback Machine // NEWSru.com , 02.06.2015. ↑ ВГТРК показала фильм о Навальном с «прослушкой» его телефонного разговора Архивная копия от 13 апреля 2016 на Wayback Machine // РБК, 13.04.2016. ↑ 1 2 Артём Филипенок, Илья Рождественский. ВГТРК назвала Навального платным агентом Браудера Архивная копия от 14 апреля 2016 на Wayback Machine // РБК, 10.04.2016 ↑ Елена Мухаметшина. Разоблачительный фильм о Навальном — это реакция на панамское досье, уверены эксперты Архивная копия от 13 апреля 2016 на Wayback Machine // Ведомости , № 4053, 12.04.2016. ↑ Галя Скляревская. Росспропаганда начала наступление на Латвию Архивная копия от 24 апреля 2016 на Wayback Machine // «Детектор медиа», 14.04.2016. ↑ Фильм российского ТВ о Навальном: 4 причины сомневаться Архивная копия от 13 апреля 2016 на Wayback Machine // «Настоящее время», 11.04.2016 ↑ Навальный сотрудничает с разведкой. Что в этом странного? Архивная копия от 13 апреля 2016 на Wayback Machine // « Meduza », 11.04.2016. ↑ «Вести недели» и «Время» получили ТЭФИ. Вспоминаем 5 главных фейков в исполнении сегодняшних лауреатов (неопр.) . The Insider (3 октября 2017). Дата обращения: 26 октября 2017. Архивировано 27 октября 2017 года. ↑ Навальный подал в суд на Киселёва за сюжет «Вестей недели». Политик намерен защищать свои честь и достоинство (неопр.) . Московский комсомолец (11 апреля 2016). Дата обращения: 16 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года. ↑ Настя Берёзина, Елизавета Антонова. Навальный попросил ФСБ проверить «секретные документы» из сюжета ВГТРК Архивная копия от 16 апреля 2016 на Wayback Machine ↑ Ким Чен Ыну в программе Киселёва "пририсовали" улыбку (неопр.) . Радио Свобода (4 июня 2018). Дата обращения: 26 июня 2018. Архивировано 26 июня 2018 года. ↑ «Россия 1» пририсовала улыбку Ким Чен Ыну (неопр.) . Meduza (4 июня 2018). Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 27 июля 2018 года. ↑ Дмитрий Киселёв отрицает, что в его программе пририсовали улыбку Ким Чен Ыну (неопр.) . Говорит Москва (радиостанция, 2014) (4 июня 2018). Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 5 июня 2021 года. ↑ Пикалев А. «Плесень» — кушать подано! // сайт РАЦИРС ↑ 1 2 Белодуров Г. Фильм «Вода»: документальная ложь Архивная копия от 7 июля 2012 на Wayback Machine // Журнал «Нескучный сад» ↑ Э. П. Кругляков . Лженаука — путь в Средневековье (неопр.) . Бюллетень «В защиту науки», № 2. Дата обращения: 26 января 2011. Архивировано 16 февраля 2012 года. ↑ Дмитрий Киселёв. Украинское вече (неопр.) . «Вести недели». Выпуск от 08.12.2013 (8 декабря 2013). — Евромайдан: по стопам «цветных» революций. Дата обращения: 20 декабря 2013. Архивировано 20 декабря 2013 года. ↑ Дмитрий Киселёв наврал россиянам, что разгон Евромайдана был после штурма Банковой (неопр.) . Информационное агентство УНИАН (9 декабря 2013). — Последние новости. Дата обращения: 20 декабря 2013. Архивировано 21 декабря 2013 года. ↑ В России признали программу Киселёва о разгоне украинского Евромайдана «прямой дезинформацией» Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine // Обозреватель ↑ ↑ Перестрелка в Симферополе 1 марта 2014 на YouTube ↑ Блогеры разоблачают ложь «Вестей»: «бандеровцы» вооружены новейшим российским оружием (неопр.) . Наша Ніва (2 марта 2014). Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано 2 марта 2014 года. ↑ Российские телеканалы уличили в искажении информации о событиях на Украине (неопр.) . Эхо Москвы (11 апреля 2014). Дата обращения: 18 декабря 2014. Архивировано 15 августа 2014 года. ↑ Два лица Петхова из Николаева: версии российского ТВ (неопр.) . Русская служба Би-би-си (11 апреля 2014). Дата обращения: 18 декабря 2014. ↑ Бородина А. Телевизор Олимпиады и Украины: рекорды пропаганды (неопр.) . Блог Снимок экрана . Forbes (3 июля 2014). Дата обращения: 18 декабря 2014. Архивировано 28 декабря 2014 года. ↑ Елена Серветтаз . «Непрофессионально и неубедительно» — Арина Бородина о «французском» сюжете ВГТРК Архивная копия от 4 февраля 2017 на Wayback Machine « RFI », 24.05.2016 ↑ Владимир Кара-Мурза: Изгнание Радзинского и страх за путинский режим (неопр.) . Собеседник (28 мая 2014). Дата обращения: 2 июля 2020. Архивировано 8 августа 2020 года. ↑ «Россия 1» выдала видео с Северного Кавказа за съёмки «жертв» Нацгвардии Украины (неопр.) . Дата обращения: 18 мая 2014. Архивировано 18 мая 2014 года. ↑ Дмитрий Киселёв назвал «случайностью» кадры с Северного Кавказа в сюжете «России 1» про Украину (неопр.) . Дата обращения: 19 мая 2014. Архивировано 19 мая 2014 года. ↑ Александров, Даниил. «Россия 1» объяснила видео с Северного Кавказа в сюжете про Украину «издержками интернета» (неопр.) . Сайт « Slon.ru » (20 мая 2014). — Быстрый Слон. Дата обращения: 20 мая 2014. Архивировано 21 мая 2014 года. ↑ Как российское ТВ обманывает зрителя про Украину Архивная копия от 8 сентября 2015 на Wayback Machine // «BBC Украина», 23.04.2015. ↑ 1 2 Владимир Кара-Мурза-ст.: "Культура" и Литва против пропаганды (неопр.) . Собеседник (1 сентября 2017). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 3 сентября 2017 года. ↑ Украина заблокировала 14 российских телеканалов (рус.) . ГОЛОС АМЕРИКИ (20 августа 2014). Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 11 июля 2023 года. ↑ На Украине запретили ретрансляцию российских телеканалов – DW – 11.03.2014 (рус.) . DW . Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 11 июля 2023 года. ↑ В санкционном списке ЕС – Михалков, Лепс, "Единая Россия" и армия РФ (рус.) . Радио Свобода . Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года. ↑ США объявили о санкциях в отношении Первого канала, НТВ, «России 1» и руководства Газпромбанка (рус.) . Meduza . Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 8 мая 2022 года. ↑ США ввели санкции в отношении Первого канала, «России-1» и НТВ, а также 2,6 тысяч россиян и белорусов, которым запретили въезд (рус.) . The Insider . Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 11 июля 2023 года. ↑ ↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Постановление Совета Межпарламентской Ассамблеи государств — участников Содружества Независимых Государств от 26 ноября 2015 года № 56 «О награждении Почётной грамотой Совета Межпарламентской Ассамблеи государств — участников Содружества Независимых Государств» (недоступная ссылка) Литература Фёдор Раззаков . Гибель советского ТВ. Книга 1. Тайны телевидения. От Сталина до Горбачёва, 1930—1991. — М. : Эксмо, 2009. — 528 с. — ISBN 978-5-699-33296-0 . Фёдор Раззаков . Блеск и нищета российского ТВ. Книга 2. Тайны телевидения. От Ельцина до Медведева. 1992—2008. — М. : Эксмо, 2009. — 592 с. — ISBN 978-5-699-33297-7 . Телевидение в России в 2015 году. Состояние, тенденции и перспективы развития. Отраслевой доклад / под общей редакцией Е. Л. Вартановой и В. П. Коломийца . — М. : Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям , 2016. — 95 с. — ISBN 978-5-904427-49-8 . Oates, P.P.C.S.; Oates, S. Television, Democracy and Elections in Russia (англ.) . — Taylor & Francis , 2006. — P. 18. — (BASEES/Routledge Series on Russian and East European Studies). — ISBN 978-1-134-17847-6 . Shiraev, E. Russian Government and Politics . — Palgrave Macmillan, 2013. — P. 195. — ISBN 978-1-137-26960-7 . Кузин Е. и др. Кто есть кто на российском телевидении. — КТА "Телескоп", 2000. — С. 278—279. — 439 с. Ссылки Официальный сайт телеканала: видеоплатформа «Смотрим» ВГТРК РТР в Архиве Интернета: сайт с доменным именем ptp.ru , использовавшийся телеканалом в 2000—2001 годах, и сайт с доменным именем rtr-tv.ru , использовавшийся телеканалом в 2001—2002 годах Телеканал «Россия» в Архиве Интернета: сайт с доменным именем rutv.ru , использовавшийся телеканалом в 2002—2012 годах, и сайт с доменным именем russia.tv , использовавшийся телеканалом в 2012—2020 годах Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Facebook (рус.) Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube TikTok YouTube Тематические сайты OpenSanctions Internet Movie Database В библиографических каталогах LCCN : no2005073781 VIAF : 316390780 WorldCat VIAF : 316390780 Предшественник: Вторая программа ЦТ Вещал на 11-м метровом канале в Москве 13 мая 1991 — 15 апреля 2019 Преемник: УТ-2 РТР-Беларусь TV3 LTV7 Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания Средства массовой информации Телеканалы Россия-1 / HD Россия-24 Россия-Культура / HD Карусель / HD РТР-Планета Соловьёв Live Москва 24 360° Цифровое телевидение Анимационная студия «Паровоз» (владение) Мама Моя планета / HD Мульт / HD Мультимузыка Настоящее страшное телевидение Наука / HD Техно 24 Cinema / HD FAN / HD Радиостанции Вести ФМ Маяк Радио России ЮFM Интернет-каналы Смотрим Вести.ру Прочее Дочерние организации Академический оркестр русских народных инструментов ВГТРК Гостелерадиофонд Бывшие Переданные Sportbox.ru Закрытые 2 Спорт 2 24 Док Бибигон Евроновости Планета Спорт Российские университеты Россия-2 Страна Тлум HD Zoomby.ru Члены Европейского вещательного союза Действующие члены Западноевропейские : ORF VRT RTBF BBC UKIB Channel 4 S4C ITV STV ARD BR HR MDR NDR Radio Bremen RBB SR SWR WDR DW ZDF Deutschlandradio RTÉ TG4 CLT-UFA Radio 100,7 NPO AVROTROS KRO-NCRV NTR NOS MAX BNN VARA VPRO EO PowNed France Télévisions Radio France France Médias Monde SRG SSR Восточноевропейские : RTSH БНР БНТ Duna Média MTVA TVP PR TVR RR STVR [англ.] ČRo ČT Южноевропейские : RTVA RV ЕРТ RTVE Cadena SER Cadena COPE RAI RIK PBS Radio Monte Carlo TMC Monte Carlo Monaco Media Diffusion RTP SM RTV TRT Североевропейские : DR TV 2 RÚV NRK TV2 Yle MTV STRG SVT SR UR TV4 Постъюгославские : RTBH МРТ РТС RTVSLO HRT RTCG Постсоветские : ITV ОТК РА ОРК РА SSM РТРК «Казахстан» [каз.] LR LTV LRT TRM НОТУ ERR Неевропейские : ENTV ENRS Télédiffusion d'Algérie NMA КАН JRTV Télé Liban [англ.] LR SNRT ERT ETT Ассоциированные члены ABC RTHK [англ.] Имеди ГИРИ Акашвани Хабар CBC CCTV CNR CGTN Shanghai Media Group [англ.] MBC [англ.] rtm [англ.] TVNZ RNZ PART [англ.] KBS ORTAS ABC American Public Media CBS NBC npr WFMT [англ.] SABC NHK TBS Tokyo FM Broadcasting Допущенные члены Euronews CCMA JP MRD РТРС Arte TV5Monde Реорганизованные или ликвидированные RTA INR CTV MTV MR Duna TV ORB SFB SDR SWF NWDR Deutschlandfunk IBA JTV JR Antena 3 Radio TVE RNE Tele Monte Carlo Radio Leban [англ.] NRU NTS KRO NCRV RTP RDP РГТРК « Останкино » ОРС « Радио-1 » ОРС « Юность » РС « Орфей » RTR STV SRo RTVS ERTT НТКУ НРКУ ГТРКУ ORTF France 2 France 3 Radio France International ČSRo ČST Радио Швеции Национальное радио Швеции Местное радио Швеции ETV ER JRT Приостановленные и вышедшие БТРК ВГТРК РГМТРЦ Первый канал TF1 Canal+ Europe 1 [англ.] Российские федеральные телеканалы Цифровой пакет 1-й мультиплекс Первый канал Россия-1 Матч ТВ НТВ Пятый канал Россия-Культура Россия-24 Карусель ОТР ТВ Центр 2-й мультиплекс РЕН ТВ Спас СТС Домашний ТВ-3 Пятница! Звезда Мир ТНТ Муз-ТВ Остальные каналы 2x2 РБК Че! Ю CTC Love ТНТ4 Суббота! Все телеканалы Спутниковые Кабельные Интернет-каналы Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист . Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок tvp.netcollect.ru/tvps/dgjiavfdhxwm.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/gynnsonpdwll.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/jnrgyrqaotzr.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/jrcloyhdtesc.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/lsjfncjljdxp.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/tjfaeuvgoafj.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/xahyfpkhyeog.pdf tvp.netcollect.ru/tvps/xixampacweqm.pdf Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Россия-1&oldid=144766109 Категории : Телеканалы по алфавиту Телеканалы, запущенные в 1991 году ВГТРК Телеканалы России Телеканалы СССР Телеканалы на русском языке Государственные телеканалы России Круглосуточные телеканалы Россия-1 Первый мультиплекс цифрового телевидения России Спутниковые телеканалы России HD-телеканалы Телеканалы общей тематики Цензура в России Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (некорректный url) Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи со спам-ссылками Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск