Т—Ж ипотека кредитная история тесты дневник трат налоговый вычет Написать Главная Сообщество Пост Потоки Учебник Дискуссии 04.04.24 3K Какие блюда в петер­бургских заведениях вы заказываете чаще всего? 64 Сохранить Поделиться Картина — Осиас Берт, «Блюда с устрицами, фруктами и вином» Юлия Магай не считает калории Страница автора Мне нравится пробовать в кафе и ресторанах что-то новое. Так можно открыть для себя неожиданные продукты и сочетания. Поэтому я редко заказываю одни и те же позиции дважды. Но некоторые блюда настолько покорили мое сердце и вкусовые рецепторы, что я возвращаюсь за ними регулярно. Расскажу про два из них. Первое — креветки «Бабба Гамп» из «Юи». В кафе на Стрельнинской многие ходят ради роллов, но морепродукты в темпуре и жирненьком майонезном соусе я люблю намного больше. Подсадила на них своих друзей и продолжаю заказывать блюдо даже после того, как узнала, сколько калорий в одной порции. Спойлер: больше половины моей суточной нормы. Но даже этот факт не разрушит мою любовь к этой закуске. Второе — легендарные булочки шу из ресторана FermA. У них тончайшее тесто с хрустящей корочкой, внутри — нежные взбитые сливки, а не унылый масляный крем с непонятным составом. Постоянно пытаюсь хладнокровно пройти мимо витрины с десертами в ресторане, но каждый раз ухожу домой с коробкой шу. Расскажите, за какими блюдами в заведениях Петербурга вы возвращаетесь снова и снова. Приходите в одно и то же кафе за идеальными сырниками? Влюбились в тартар из модного гастробара? Или не представляете жизнь без шавермы из любимого ларька у дома? Дискуссии. Обсуждаем финансовые вопросы и даем советы друг другу Задать свой вопрос еда траты общепит Санкт-Петербург города 7 14 Юлия Магай Делитесь рекомендациями: Ildar Ищу, не хочется идти в заведение после фразы "хозяин не любит требовательных гостей. Это место нужно принимать по его правилам" 18 Юлия Магай Ищу, обожаю канноли и мороженое с горгонзолой и белыми грибами оттуда! Владелец правда очень остро относится к критике, но редко встретишь таких фанатов своего дела 4 Бесконечное питье рыбьего жира Мясные тартары как в классических вариантах, так и нет. Например, в Mr.Bo удивил угорь поверх тартара из говядины) 1 Bianconeri Красное сухое и просекко 9 Far Away Юлия, в чем выражается неприятие критики? Если сказать, что десерт пересолен или слишком сладкий, его швырнут в лицо и добавят посетителя в черный список заведения? 2 Far Away Вот так читаешь отзывы и слюной захлебываешься - и тесто хрусткое тончайшее, и крем нежнейший... а приезжаешь попробовать - десерт как десерт, ели и вкуснее. И никаких мнений критиков и звезд мишлен не нужно, фигня она и в африке фигня. 5 Шальная Императрица Авито Паста с морепродуктами из "Италии" на Бакунина 2 Юлия Магай Far, а где в городе, на ваш взгляд, делают лучшие булочки? 2 Far Away Ищу, после такой рецензии даже страничку в интернете не хочется искать, чтобы меню глянуть 4 Юлия Магай Far, в лицо швырять ничего не будут) можно почитать ответы на отзывы в гугл картах или социальных сетях кафе, они довольно красноречивые 1 Far Away Юлия, ах да, как я могла забыть, еще же слово "легендарные", по задумке оно должно творить чудеса. Но я вам скажу, что легендарное заведение или продукт - это то, о котором знает большинство. Например, пышечная на Большой Конюшенной, о ней действительно знают за пределами города и области, сюда специально приезжают туристы. Мое мнение скорее всего не найдет отклика у вас, но милее булочек со сливками из Вольчека я еще ничего не нашла. А шу из Фермы пробовала - ничего нежнейшего и вау там нет и близко. 5 Юлия Иванова Ищу, да нормальный там хозяин. Гениям вообще многое позволительно, а он точно гений. Его мороженое это шедевр. Я много чего пробовала, но оно прямо в сердечко. 1 Юлия Магай Шальная, это база! Пицца и тирамису там 🤌🏻🤌🏻🤌🏻 1 Far Away Юлия, да, вы правы, такое самомнение и уровень общения с покупателями спонсировать нет желания ни на копеечку. 2 A_T Юлия, луковый я думаю много где хорош, мне нравится в кафе…. Напротив добролюбова 6, забыла нащвание, маленькая французская кафешка, нравится тем что мало хлеба и лука, а бульон отличный, в мороз-🔥 1 Юлия Магай Bianconeri, уважаю такой выбор 🙃 А у вас есть любимые места, куда приятнее всего приходить на бокальчик? 0 Far Away Far, для любопытных и ленивых 2 Разумная неосторожность Far, согласна. Булочки из Вольчека особо не уступают, но в Ferma есть варианты с добавками. Меня лично добавки не прельщают, все равно беру (если беру) только просто сливочные. Често говоря, последние пару лет испортились и там, и там. 2 Шальная Императрица Авито Юлия, обожаю этот ресторан более 10 лет.... и всегда туда бегу со всех ног прямо с Сапсана 1 Far Away Разумная, я в целом не люблю характеристики "лучшие", "восхитительные", "первые в городе", потому что зачастую эту характеристику ничем не подтвердить, а без этого это пустая болтология языком, мне нравится зеленое, вам розовое, а автору желтое. И? Ну сказал бы автор - очень вкусные на мой взгляд, а то "легендарные".. тьфу. 4 Полина Делия Фалафель с маринованной свеклой, брынзой и сметанной-базиликовым соусом из Pita's - шедевральное сочетание разных вкусов) 1 любовь зла Far, Часто такое бывает. На вкус и цвет 0 любовь зла Far, Успели до легенды вырасти ) за год ) 0 Игорь Честно, готовлю я лучше, чем то, что в основном пробую в общепите. Бывает, что встретишь что-то вкусненькое, потом подберешь рецепт дома - упс, а получается-то вкуснее. Из того, что реально ещё не делал и заказывал хотя бы два раза, так как понравилось: орзотто со сладким мясом телëнка в "Must" (орзотто я готовлю только с креветками или грибами, а вот такого не делал), раньше очень любил салатик "Тако де карнитас" в "Текила Бум", но его я уже подобрал, дома лучше получилось. Пибимпабы в "Кореане" - у меня пока руки не дошли, но рецепт уже ждёт. Еще очень интересно запекают корень сельдерея в "Харвесте", как раз на этих выходных буду очередной раз рецепт подбирать, корень уже в холодильнике ждёт своего часа :) 0 Miramax Купила я как-то две шу в Ферме, не имея понятия о вкусе сливок в натуральном виде ))) Я не переношу лактозу на вкус. Пришлось выплюнуть. Потраченных денег было жалко, я эти шу заморозила, думала, смогу в мороженом виде слопать. Не смогла, пришлось таки выкинуть. "На вкус и цвет... " Мне там нравится рулет с малиной. Его я ела раза 4 до поднятия цен, и один раз после. Ела бы чаще, но он частенько заканчивается до моих вечерних прогулок. В "Саперави" Рядом с Лесной вкусные хинкали и "Мадам Бовари". Недорогое кафе, но сервис не ахти. В Марчеллисе люблю черные равиоли с креветками и форелью. Там если бываю, то почти всегда заказываю именно их. 2 Far Away Ищу, ваше заведение что ли?) Каких "таких" гостей? Специальное обучение нужно пройти, чтобы разрешили пирожное сьесть? 2 Far Away Ищу, на странных людей нет смысла обижаться, они живут в своем выдуманном мире)) 1 литтл пончик Круассан с соленой карамелью из Буше. Жаль, что часто не бывает их в наличии((( 1 Анна Коробкова Алкоголь?.! 0 Эльма Атаирова Паста с морепродуктами 0 Круассан с рыбой в «Чеховъ», Панна-котта в «Capuletti», Фирменная пицца и вино в «Рыба на даче» Ризотто «Volga-Volga», Ньокки, цезарь и вообще всё в «Little Sicily». Да и вообще, это бессмысленно, в Питере так много хороших заведений на любой вкус и карман, ведь это настоящая гастрономическая столица России ❤️ 2 Юлия Магай Miramax, какое неожиданно литературное название у блюда) Хинкали зайду попробовать, спасибо за рекомендацию ✨ А в «Марчеллисе» миллион лет не была, раньше нравился там острый цыпленок и паста 1 Юлия Магай Far, булки (и все остальное) из Вольчека — топ! Спорить не буду! Мне кажется, у них более влажное и толстое тесто, мне больше нравится, когда оно остается хрустящим. Но тут вопрос личных предпочтений) 0 Юлия Магай Лилиан, а у вас есть любимые блюда или места, где ее можно попробовать?) 0 Юлия Магай Полина, вы про Phuong Dong? Ела там только фо бо, очень понравилось) А что в эту лапшу добавляют, кроме арахиса и кинзы? 1 Юлия Магай Эльма, а куда вы за ней ходите? 0 Юлия Магай Сейлор, столько раз проходила мимо Little Sicily, теперь буду знать, куда идти за пастой. Меню выглядит супер! Мало где встречала итальянский пирог с заварным кремом А с чем готовят ризотто в «Волге»? 0 Юлия, кстати да, этот бабушкин пирог недавно попробовала, обалденный!) В Волге фирменные с морепродуктами, но мне нравится с грибами). В целом всё нравилось, что я там ела. Только десерты слишком сладкие, но это мой вкус. 0 Far, о Боги 🤣🤣🤣 0 Полина Делия Юлия, нет, другое. Забыла название кафе. Оно не внутри рынка, а в самом Апраксином переулке. Сейчас попыталась найти по карте и не нашла, возможно, и нет его уже. Была там в 2022 году. Перепробовала несколько позиций в меню, в том числе фо бо и том ям или что-то вроде того, но больше всего понравилась эта лапша с арахисом и кинзой, хотя я кинзу вообще не очень. 1 Светлана Far, пышечная, конечно, легендарная, но и очереди туда эпичные😅 До ковида я иногда забегала в пышечную у Апрашки, вкус был тот самый, кофе такой же, "котловой", только очередей не было. А недавно у дома (Комендань) открылась пирожковая, она же пышечная. На вид пышки там точно такие же, правда, ещё не попробовала. Но пышечная у ДЛТ замечательна своей атмосферой, конечно же. Я ее любила....но стоять в такой очереди не буду 🙂 Ах да, была одно время сеть " Царь- пышка", там были пышки с начинками. Интересно было для разнообразия, и детям моим нравилось. Но больше всего скучаю по" Чайной ложке". В отличие от " Теремка", там был очень большой выбор салатов. 1 Светлана Юлия, ну а я пробовала мороженое в каждом городе, который посетила. Лучшее было в Праге, куплено с уличного лотка за копейки по сравнению с ценами в туристических кварталах, и " сладолед" в Болгарии, тоже за копейки, тоже вдали от туристических маршрутов. Но ведь изготовители этого мороженого не гении? Я также ела мороженое в дорогих ресторанах СПб (профессия такая была в прошлом, работала гидом, много ресторанов довелось посетить) - и я не запомнила вкуса, так, ничего особенного. Tastes differ🙂 2 Helga Hansen Far, люблю пирожное "Буше", везде его пробую, у Вольчика для меня самое вкусное 0 Slu4aynaya Полина, питас похоже все((( 0 Полина Делия Slu4aynaya, закрылись? 0 Slu4aynaya Полина, на невском и кирочной закрылись, подозреваю что на петроградке и подавно( 0 Полина Делия Slu4aynaya, очень жаль, мне у них нравилось ( 0 Nastya Nastazii Немного не в тему. А скорее про то, что хочется попробовать. Давно не могу дойти до Пахлавальной. Мечтаю найти хоть немного напоминающую пахлаву, что ела в Крыму. Где только не пробовала, везде даже близко не вкусно. 0 Максим Светлицкий Мне нравится индийская кухня, побывал во всех Питерских ресторанах и кафе. Одно из любимых мест - Great Punjab. Вкуснейшие лепёшки с чесноком или сыром на выбор. И разнообразные блюда как с мясом, так и вегетарианские. Попробуйте лал тика - филе куры, маринованное в нежном йогурте с индийскими специями. Порции большие и все очень сытное. Остроту выбираете сами. Интерьер пожалуй один из лучших в Питере. Мягкие диваны, что немаловажно, резные столы из массива дерева - красота. Можно сыграть в шахматы в ожидании блюд) Рекомендую. 1 Nadezhda Обожаю салат с хрустящими баклажанами и рулетики из перца в "Казан-мангал", жульен из морепродуктов в Right Place, в "Охота на енота" обожаю шницель, а в "Козе Дерезе" салат из кальмаров с цукини 1 Вот что еще мы писали по этой теме «Устала от модных ресторанов»: я полтора месяца ела в китайских столовых на Василь­евском острове 95 81 117 Эти люди пекут ваши любимые булки в Санкт-Петербурге 27 24 32 Где поесть на Василь­евском острове: 10 ресто­ранов у залива и за дверью шкафа 12 7 45 Где поесть на Невс­ком: 10 достойных кафе и ресторанов 11 14 23 Где есть бургеры в Петербурге: 10 мясных ресто­ранов и кафе 7 34 48 Где попробовать китайскую кухню в Петербурге 19 23 49 «Подобным можно пытать людей»: неудачные блюда из петербургских заведений 16 39 7 «Шедевральное сочетание»: 8 блюд, которые стоит по­про­бовать в Петер­бурге 24 52 57 Я открыла ресторан на трассе под Петер­бургом за 12 млн рублей и зарабаты­ваю 300 000 ₽ в месяц 119 84 39 Я проверила заведения Петербурга с очень низким рейтингом: правда ли там все ужасно 88 60 22 Сообщество Анна Морозова 09.05 Не понимаю феномен нездоровых отношений в музыке: почему тексты песен стали грубыми? Лина Осипова 09.05 Эмигрировали вместе с детьми? Расскажите, как они пережили это событие Смбат Алиханян 09.05 Совет путешественника: где обменять рубли в Дубае и что на них купить Ольга Чемоданова 09.05 Море, древние города и воздушные шары: 4 фотоаль­бома из путешествий по Турции М К 09.05 Фото питомца: крыса Луиза ест огурец Наташа Бобрик 09.05 «Здесь до сих пор работает система субак»: почему стоит съездить на террасы Джатилувих Популярное за неделю Как выбрать SSD: полный гайд по нако­пителям для ПК Какой ваш любимый мем про зарплату? Как принять себя: 4 способа Как выбрать компью­терную видеокарту для любой сборки Мнение: не стоит строить большой дом в расчете на взрос­лых детей и гостей Как живет финансо­вый менеджер в Подмосковье с зар­платой 190 000 ₽ Почему так сложно избавляться от ненуж­ных вещей Лучшие большие холодильники с рас­пашными дверями: 6 удачных моделей Неуловимые и вынос­ливые: 6 диких кошек России Чем коттедж отли­чается от частного дома и дачи