Т—Ж ипотека кредитная история тесты дневник трат налоговый вычет Написать Главная Сообщество Пост Потоки Учебник 17.02.24 45K Я проверила заведения Петербурга с очень низким рейтингом: правда ли там все ужасно 60 Сохранить Поделиться Юлия Магай рисковала желудком Страница автора Петербург — самопровозглашенная гастрономическая столица России. Тут много классных ресторанов с изобретательными блюдами и великолепным сервисом. Но есть и заведения, которые стабильно получают гневные отзывы посетителей за качество, обслуживание, цены и обстановку. Несмотря на низкие оценки, некоторые такие места умудряются работать годами и обзаводятся постоянными гостями. У меня большой опыт посещения сомнительного общепита. Я люблю китайские столовые в закоулках Апраксиного двора и шашлычные с пластиковой мебелью в парках. Я видела тараканов в зале, находила в еде волосы и куски пластика, как-то раз заметила в коридоре заведения огромную крысу. Однажды даже стала свидетельницей драки повара и официанта. Нервы и желудок у меня на зависть крепкие. Все эти гастрономические приключения были спонтанными и случайными. Мне стало интересно подойти к экстремальному исследованию худших кафе города системно и основательно. Цель эксперимента — выяснить, как живет эта часть ресторанного Петербурга и правда ли в заведениях с низким рейтингом все настолько ужасно. Бесплатный курс Учебника Т⁠—⁠Ж ​«Едим дома: как организовать питание» 10 48 Все оцененные кафе я собрала на карте: Как я выбирала и оценивала заведения Кафе с низким рейтингом я искала на «Яндекс Картах». Показалось, что пользователи оставляют там отзывы чаще, чем на других площадках. Отбор прошли заведения с оценкой ниже трех баллов из пяти. При этом у них больше десяти оценок: это гарантия того, что рейтинг честный и не основан на субъективном мнении пары посетителей. Оценки в тексте указаны на момент визита — с момента посещения они могли измениться в лучшую или в худшую сторону. В своем отзыве я не пыталась выставить заведения в плохом свете и сделать акцент на негативе. Мнение в тексте мое личное и может не совпадать с мнением редакции и впечатлениями других посетителей. Я выбирала заведения разных форматов в разных районах: поесть в десяти круглосуточных ларьках с шавермой было бы слишком просто. При этом я не решилась проверять рестораны, которые получили низкие оценки из-за мошенничества. В таких заведениях часто нет ни полноценной кухни, ни меню и обычно используют схемы с консумацией. В Т⁠—⁠Ж есть статья, в которой эту схему подробно разбирают. Я оценивала места по пятибалльной шкале. Чем больше недовольных эмодзи, тем хуже заведение. Ставить оценки за интерьер, обслуживание и еду по отдельности не стала. Сравнивать сервис и уровень кухни в бюджетной столовой и ресторане — бессмысленно. 👎👎👎👎👎 — максимальный кошмар, не советую даже злейшему врагу; 👎👎👎👎 — ужасно, лучше здесь ничего не пробовать; 👎👎👎 — очень плохо, можно зайти, если вы смертельно голодны и рядом ничего нет; 👎👎 — в целом сносно, если закрыть глаза на некоторые вещи; 👎 — съедобная, но не очень вкусная еда, за которой не хочется возвращаться. УЧЕБНИК Т—Ж Как нейросети могут изменить жизнь От рецепта ужина до изучения языков — собрали десятки рабочих и бытовых сценариев в бесплатном курсе Открыть курс Рублев Коротко: кафе с дурной репутацией в спальном районе Адрес: Светлановский проспект, 54 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,2 балла Счет на одного: 850 ₽ Кафе работает в темном подвальном помещении без окон недалеко от метро «Гражданский проспект». Вход я нашла не сразу: заведение прячется во дворах, случайно наткнуться на него не получится. Обстановка не выдающаяся: тяжелые деревянные столы с клеенками, массивная барная стойка, украшенная гирляндой, и телевизор, на котором показывают российский сериал. Если верить вывеске, здесь готовят блюда восточной кухни, организуют банкеты и корпоративы. В отзывах посетители жалуются на скандальных гостей, которые устраивают драки и мешают жителям соседних домов спать. Качество еды и напитков почти не упоминается, если не считать жалобы на плавающую в пиве муху. В выходной в кафе не было ни одного посетителя, сотрудников я тоже сразу не заметила. Минут через десять в зале появилась женщина. Она сообщила, что в заведении не было и нет меню, а единственного повара сегодня нет — выходной, но все равно пообещала накормить. На выбор — суп с пельменями, долма или садж. Я остановилась на первых двух позициях, и еще взяла черный чай с чабрецом. Чайник с комплиментом в виде вазочки леденцов принесли через пару минут. Затем на столе оказалась долма. Пять миниатюрных свертков подали со сметаной и фигурным ломтиком огурца. Было понятно, что блюдо разогрели, возможно, не в первый раз. Виноградные листья были слишком мягкими, рис — разваренным, фарш оказался жирным, с резким запахом баранины. Следующим подали суп с приличным количеством мини-пельменей на дне тарелки и сметаной. Бульон показался мне водянистым и безвкусным: кажется, его сварили из кубика. Пельмени в супе явно покупные, причем недорогие, с плотным тестом и соевым фаршем. Есть ни первое, ни второе я не стала. Я попросила счет: выяснилось, что чеков, как и меню, тут нет. Женщина просто сказала, что за ужин я должна 850 ₽. Расплатиться можно было только наличными или переводом на карту. Сотрудницу явно расстроило, что еда на тарелках осталась практически нетронутой. Она спросила, что именно мне не понравилось. Не уверена, что мой отзыв как-то повлияет на качество кухни в кафе, но такое отношение к работе меня определенно тронуло. Моя оценка: 👎👎👎👎 Суп и шаверма Коротко: стритфуд у Дворцовой площади Адрес: Невский проспект, 3 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,7 балла Счет на одного: 560 ₽ На вид симпатичное кафе с петербургской шавермой находится в начале Невского проспекта, в пяти минутах от Дворцовой площади. Раньше на этом месте был обычный ларек с шавермой. После ремонта в меню появился том ям, жареные пельмени и наггетсы. В отзывах посетители возмущаются долгим ожиданием, маленькими порциями и пережаренным мясом в шаверме. Старые клиенты сетуют, что до обновления здесь было намного лучше. Кафе небольшое, на 5—6 столиков , внутри чисто и приятно. Стены украшены неоновой надписью и горшками с искусственными цветами. Два стола занимала большая семья с маленькими детьми. Это меня немного успокоило: я подумала, что кормить ребенка в явно ужасном месте родители бы точно не стали. Заказ в заведении нужно делать на кассе, меню находится на экране. В отзывах упоминали, что тут особенно неудачный том ям, так что я заказала именно его, шаверму в пите и морс. Заказ отдали через 15 минут. Суп налили в одноразовый контейнер, а шаверму упаковали в пергаментный конверт и пакет. За все пришлось отдать 560 ₽. Удивило, что оба блюда стоили примерно одинаково — 250 ₽ и 230 ₽. Том ям на вид напоминал тайский суп, но смутил толстый слой масла на поверхности. Морепродуктов не пожалели, но они выглядели как конечности хтонических существ Лавкрафта. В супе плавала микроскопическая креветка, плохо очищенные мидии и нечто, напоминающее кальмара. Некоторые фрагменты я опознать не смогла. Я собралась с силами и попробовала. Суп оказался безумно кислым и жирным, лемонграсса и имбиря как будто и нет, баланса вкусов — тоже. Все перебивал запах не очень свежих морепродуктов. 1 /2 На первом фото явно кусок неочищенного кальмара. А что на втором, предполагать мне даже не хочется. Надеюсь, это экзотический гриб На первом фото явно кусок неочищенного кальмара. А что на втором, предполагать мне даже не хочется. Надеюсь, это экзотический гриб К супу не подали рис, так что заедать ужасный вкус пришлось шавермой. Упаковали ее не очень старательно, поэтому я сразу же испачкалась соусом. Хорошо, что к еде положили толстую стопку салфеток. Пита оказалась черствой, ингредиенты внутри распределили неравномерно. На одном краю — набор из огурца, помидора, пожухлой пекинской капусты, лука и заветренной корейской моркови. С противоположной стороны — крупные куски курицы. Пересушенной, как писали в отзывах, она точно не была. Скорее мясо недожарили, но из-за соуса я не увидела, насколько оно было сырым. Оцениваю качество сборки этой шавермы на 0 из 10 Единственной нормальной позицией из заказа оказался морс — в меру сладкий и насыщенный. Не знаю, действительно ли до ребрендинга и ремонта еда в этом месте была лучше, но сейчас ни шаверму, ни тем более суп пробовать я тут однозначно не рекомендую. Свою оценку на картах «Суп и шаверма» точно заслуживает. Моя оценка: 👎👎👎👎👎 Витамин Коротко: у нас есть икеевские фрикадельки дома Адрес: Богатырский проспект, 15 Оценка на «Яндекс Картах»: 2 балла Счет на одного: 512 ₽ Сеть столовых работает при гипермаркетах товаров для дома «Максидом». Фирменное блюдо «Витамина», если судить по количеству рекламы внутри магазина, — фрикадельки с брусничным соусом, явно вдохновленные икеевскими. В отзывах пишут о неоправданно высоких ценах, ужасном вкусе блюд и грубости персонала. Кто-то из гостей находил в лазанье волос, а кто-то жаловался, что хлеб пахнет плесенью. Воображение рисовало страшную картину. Но обстановка в «Витамине» оказалась приятной. Помещение светлое и просторное, с яркой мебелью и наряженными елками. На стенах — работы незнакомого мне художника в стиле не то Петрова-Водкина, не то Малевича. В кафе работает линия раздачи: нужно подойти с подносом к витрине и самостоятельно взять салат, десерт и напиток. Суп и горячее разогреют сотрудницы. Не могу назвать их грубыми, как писали в отзывах, но приветливыми они тоже не выглядели. В качестве основного блюда я, конечно, взяла фрикадельки с брусничным и белым соусами и пюре. Я проигнорировала цезарь и оливье и взяла салат «Римский» с редькой и курицей. Обед обошелся в 512 ₽ — я взяла маленькую порцию фрикаделек. В полноценной их в два раза больше. Честно признаюсь: фрикадельки из «Икеи», в отличие от миндального торта и куриных оладий, мне никогда особо не нравились. Шведские мясные шарики я брала редко и плохо помню их вкус. Поэтому сравнивать тот призрачный образ с альтернативой из «Максидома» не буду. 10 столовых и бистро в Санкт-Петербурге, где можно поесть за 300 ₽: личный опыт 47 48 134 Фрикадельки в «Витамине» готовят из куриного фарша. Они получились не жирными и не сухими. Брусничный соус отличный — густой, с ярким кисло-сладким вкусом. Идеально к фрикаделькам. А вот белая подлива явно не удалась, в ней чувствовался привкус муки и подозрительная кислинка. Кажется, соус испортился. Пюре к фрикаделькам оказалось растворимым, как и писали пользователи карт. Но это был не яркий химозный вкус «Ролтона» из детства, а нечто безжизненное и напоминающее клейстер. Есть гарнир я не стала. В «Римском» салате ожидаемо не оказалось ничего итальянского, больше всего он напомнил салат «Ташкент». В составе значится вареная курица, огурцы, редька, лук и майонез. Горка салата украшена подсохшим вареным яйцом. Соуса не пожалели, густой майонез и лук чувствуются больше других ингредиентов. Салат съедобный, но пресный и совсем не аппетитный. Если вас настигнет резкий приступ голода во время покупки шурупов и линолеума, в кафе можно зайти. Но приходить сюда ради тех самых фрикаделек не стоит: еда в «Витамине» явно недотягивает до икеевской. Моя оценка: 👎👎👎 Быстроежка Коротко: ларек с хычинами на Балтийском вокзале Адрес: набережная Обводного канала, 120д Оценка на «Яндекс Картах»: 1,7 балла Счет на одного: 430 ₽ В круглосуточном ларьке на Балтийском вокзале готовят хычины — жареные лепешки с картошкой, сыром и другими начинками. Судя по отзывам, качество этих пирожков, мягко говоря, не очень: начинки мало, а тесто часто сырое. Ко всему прочему несколько двоек и единиц «Быстроежка» получила за грубость кассира. Пара человек заявили, что отравились едой из ларька. Внутри очень тесно: поместились только узкие столы вдоль стен, витрина с хычинами и кухня. Присесть некуда, так что дегустировать еду придется стоя. «Быстроежка» находится за турникетами, у выхода на платформы. Чтобы попасть сюда, пришлось купить билет до ближайшей станции Я решила пробовать не классический, а авторский хычин с начинкой «Цезарь». Между прочим, самый дорогой — целых 117 ₽. Также я заказала хот-дог «Нью-Йорк» за 165 ₽ и сразу два напитка: чай и капучино. Хычин разогрели в микроволновке, но внутри он остался холодным. Карточка на витрине обещала, что в начинке будет курица, помидоры, сыр и соус «Цезарь». Ничего из этого списка кроме сухих кусочков мяса я не нашла. Соус, возможно, и был, но полностью впитался в тесто, которое сочилось старым маслом. Достаточно взгляда на эту лепешку, чтобы начался приступ изжоги. Хот-дог оказался не лучше. Булка подсохла, сосиска по ощущениям состояла из чего угодно, но только не из мяса, маринованные огурцы были кислыми и перебивали остальные ингредиенты. Ситуацию не спасал даже хрустящий лук и художественные полоски горчицы и кетчупа. Капучино из автомата тоже не порадовал: кофе горчил. Оставалось только пить пакетированный эрл грей, наблюдая за уходящими электричками. Моя оценка: 👎👎👎👎 Столовая на Ладожском вокзале Коротко: общепит для перекуса перед поездом Адрес: Заневский проспект, 73 Оценка на «Яндекс Картах»: 1,1 балла Счет на одного: 758 ₽ С Балтийского вокзала я отправилась на Ладожский. Он крупнее, современнее и отсюда отходят поезда дальнего следования, поэтому я надеялась, что дела с едой здесь обстоят лучше. На столовую в здании Ладожского вокзала обрушился целый поток гневных отзывов. Посетители повально жалуются на просроченную еду и высокие цены. Кому-то продали сосиску в тесте с плесенью, кому-то — прокисший суп, а кому-то — салат с волосом. Но даже свежая еда без неприятных находок не отличается выдающимся вкусом. Красноречивая цитата из отзывов: «Даже во вьетнамской деревушке в лачуге с полной антисанитарией было вкуснее». В отличие от предыдущего места в этом заведении — огромное количество столов, но ни за одним из них не оказалось людей. В помещении адски холодно, я так и не сняла куртку. Единственная сотрудница тоже была в верхней одежде. Над выбором салата в этот раз я долго не думала. Взяла классику — оливье с колбасой за 165 ₽. Из основных блюд меня больше всего привлекла запеченная горбуша, вместе с гарниром из отварного риса она обошлась в 463 ₽. На десерт я выбрала румяную булочку с творогом за 70 ₽. До этого дня я считала, что оливье невозможно испортить. Как же я ошибалась. Все кусочки продуктов в тарелке были разного размера и формы, никаких ровных кубиков. Картофель оказался скользким, да еще и полусырым, а колбаса — бумажной, неприятного сероватого оттенка. Порция горбуши выглядела внушительно, но весь объем создавал слой картошки и толстая майонезная шапка. Кусок рыбы был небольшим. Горбуша неприятно пахла, горчила и была жутко сухой. Доедать ее я не рискнула. Рис, который я взяла на гарнир, недоварили, он неприятно похрустывал на зубах. Я бы ушла из столовой совсем голодной и разочарованной, если бы не отличная булочка с творогом — свежая, с мягким воздушным тестом и большим количеством начинки. Качество еды в столовой ужаснуло. При этом цены здесь довольно высокие: я заплатила за обед 758 ₽. За эти деньги можно было дважды поесть в сетевом фастфуде, который работает на вокзале. Как минимум риск отравиться перед поездом будет ниже. Моя оценка: 👎👎👎👎👎 Аригато Коротко: суши и пицца рядом с океанариумом Адрес: Марата, 86 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,9 балла Счет на одного: 1230 ₽ Ресторан находится в ТРЦ с океанариумом и, видимо, рассчитан на его основную аудиторию — семьи с детьми. Судя по отзывам, главные недостатки — грязь, грубость персонала и посредственная, но дорогая еда. Заведение разделено на две зоны. Часть столиков находится на этаже торгового центра и ничем не огорожена. Рядом за стеклянными перегородками располагается полноценный зал. Я заняла место в нем. Внутри не было ужасной грязи, о которой рассказывали в отзывах, только пара неубранных столов. На открытой кухне очень плохо работала вытяжка. Мой стол был как раз напротив кухни, поэтому запах фритюра въелся в одежду. В меню стандартный ассортимент доставок: роллы, пицца, паста, шаверма, бургеры и наггетсы. Я решила попробовать два блюда, которые, на мой взгляд, должны пользоваться тут популярностью — роллы «Филадельфия» за 590 ₽ и пасту карбонару за 390 ₽. Из напитков выбрала фруктовый чай за 250 ₽. Первыми принесли роллы. Слой лосося — миллиметровый. Рис, кажется, варили несколько часов назад, и он успел заветриться. Заправки для риса пожалели, поэтому блюдо вышло пресным. Карбонару в «Аригато» готовят со сливками, беконом и сыром, который явно не пекорино или пармезан. Эта версия оскорбит итальянца, но в России многие любят именно такую пасту. Если не учитывать соответствие рецепту, то карбонара получилась неплохой: очень сытная, сливочная, с ярким копченым ароматом. Разве что спагетти переварили. Обслуживание в «Аригато» неторопливое и не очень внимательное. Меню и счет пришлось подождать. Официант поинтересовался, понравились ли мне блюда. Возможно, после ужасных столовых и ларьков моя планка качества значительно упала. Мне показалось, что ресторан не заслужил такую низкую оценку. До пяти звезд заведению очень далеко, и рекомендовать его друзьям я бы не стала. Но тут хотя бы съедобно. На момент визита рейтинг кафе был 2,9, а во время публикации — целых 4,2. В свежих отзывах некоторые посетители предполагают, что высокие оценки могут быть накрученными. Проверить это я не могу. Моя оценка: 👎 Халяль Коротко: узбекская кухня посреди складов Адрес: Благодатная, 63, корп. 1 Оценка на «Яндекс Картах»: 3 балла Счет на одного: 400 ₽ В это кафе я попала случайно. Изначально я планировала посетить пиццерию «Благо» с рейтингом 1,8. Но приехав по адресу, я ее просто не нашла. Возможно, пиццерия закрылась. Я решила проверить, нет ли поблизости других «плохих» мест, и увидела загадочное заведение с оценкой 3 в соседнем помещении. В отзывах не было никакой полезной информации — я еще не знала, что меня ждет в кафе «Халяль». Сколько стоит приготовить дома блюда узбекской кухни 14 14 48 Заведение располагается в ненадежной на вид постройке. Окружают ее склады и автосервисы — вид вокруг неживописный. Внутри кафе тоже некрасиво: на полу растекаются лужи растаявшего снега, столы накрыты липкой клеенкой, у входа стоит рукомойник с кусковым мылом, которое не хотелось трогать. В «Халяль» я пришла в обеденное время. Почти все столы были заняты компаниями мужчин в рабочей одежде. У кассы, где нужно делать заказ, даже образовалась очередь. Пока я в ней стояла, успела изучить висящее на стене меню. Его основа — блюда узбекской кухни. В кафе также продают выпечку: пирожки, сосиски в тесте и самсу. Цены низкие, за два блюда и чай я отдала всего 400 ₽. Расплатиться можно только наличными или переводом на карту, чек не выдают. У кафе есть своя летняя терраса За пронос алкоголя в кафе могут оштрафовать Я заказала самсу с говядиной и плов из риса сорта девзира. Пирожок разогрели в микроволновке и отдали сразу. К нему прилагался пластиковый стаканчик с соусом. По вкусу он напомнил водянистую томатную пасту с зеленью, чесноком и уксусом. Самса была свежая, с эталонно слоистым и хрустящим тестом. Начинка сочная и щедро приправленная кумином. Правда, в ней попадались слишком жесткие кусочки говядины. Веточки укропа, на мой взгляд, в начинке были лишними. Нехитрый соус с легкой кислинкой хорошо оттенял вкус жирной самсы. Минут через десять меня подозвали к кассе за пловом. Оказалось, что вместе с ним подают салат из моркови и целую лепешку. Узбекский плов почему-то решили украсить мексиканским халапеньо. Порция — огромная, ее легко можно разделить на двоих. Если самса показалась жирной, то плов получился непривычно постным. Рис суховатый, морковь мелкая и бесформенная, мне не хватило специй. Но даже несмотря на минусы, плов был довольно вкусный. Я бы поставила ему 3,5 звезды из 5. На удивление больше плова и самсы мне понравился салат из моркови и болгарского перца — сочные и хрустящие овощи, яркая заправка с идеальным балансом кислоты, соли и сахара. Даже захотелось узнать ее рецепт. Неожиданный визит в кафе оказался скорее удачным. Еда — достойная, порции большие. Я не удивлена, что почти все столики были заняты. Причина невысокой оценки — антисанитария и не самая приятная обстановка. Моя оценка: 👎👎 Angry Shrimp Коротко: корнер с жареными креветками Адрес: Лиговский проспект, 30 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,1 балла Счет на одного: 1200 ₽ Angry Shrimp — один из корнеров фуд-корта ТЦ «Галерея». Как можно догадаться из названия, его специализация — креветки. В отзывах на «Яндекс Картах» посетители жалуются на высокие цены, ужасный вкус и размер морепродуктов. Корнер находится у входа на фуд-корт. В оформлении использовали кадры и цитаты из «Форреста Гампа», чтобы еще раз напомнить о концепции — у героя фильма был креветочный бизнес. В Angry Shrimp предлагают несколько видов жареных креветок, рис, лапшу, пасту и супы с ними же . Цены немаленькие: воки стоят около 500 ₽, том ям — 620 ₽, а набор из пяти креветок в панировке и картошки фри — 590 ₽. Я выбрала «Калифорнийский» вок, который пару раз хвалили в отзывах, и азиатский салат с лапшой, креветками и тофу. Оба блюда стоили по 510 ₽. Авторских напитков нет, я заказала колу. Внешне корнер ничем не выделяется среди остальных После оплаты мне выдали пейджер. Заказ приготовили за 15 минут. Я придирчиво осмотрела и пересчитала креветки в блюдах. Возмутительно мелкими они не были, в лапшу и салат положили по четыре штуки среднего размера. В состав «Калифорнийского» вока, кроме морепродуктов, входит рисовая лапша, болгарский перец, морковь, кукуруза и бобы эдамаме. Овощи, на мой вкус, передержали, а соус, которым щедро полили блюдо, очень кислый. Салат сложно назвать салатом, потому что на 70% он состоит из холодной фунчозы. Никаких овощей и зелени, если не считать горстку шпината сверху. На ней — кубики поджаренного тофу и креветки. Кажется, что в миску навалили несочетаемые продукты. Не хватило яркой заправки, которая бы связала ингредиенты. Вместо нее — какая-то безвкусная жижа. Я еле различила в ней нотки соевого соуса и лимонного сока. Доедать эту гору пресной вермишели не захотелось. Цены в Angry Shrimp на уровне хороших городских ресторанов с полноценным сервисом. Еда в корнере приемлемая, но явно не стоит этих денег. Думаю, в «Галерее» есть много других точек, где те же воки и салаты готовят явно лучше. Моя оценка: 👎👎 Meeting Point Коротко: лобби-бар в четырехзвездочном отеле Адрес: Пироговская набережная, 5/2 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,5 балла Счет на одного: 1530 ₽ Meeting Point — бар при отеле «Санкт-Петербург». Основные претензии недовольных посетителей тут к сервису: пишут, что персонал не обращает внимания на гостей и неубранные столы, а иногда даже хамит. Серьезных жалоб на еду я не нашла, но в отзывах отмечают, что цены необоснованно завышены. Это самое люксовое место из моего списка. Бар находится в вестибюле солидного отеля. Об этом периодически напоминают проходящие мимо постояльцы в халатах. Если закрыть на это глаза, кажется, что ты в отдельном ресторане с приятным интерьером и музыкой. В баре есть места за круглой барной стойкой или низкими столиками Неудачное решение — крохотные кофейные столы в баре с едой. Есть за ними что-то кроме маленького десерта ужасно неудобно. При этом меню обширное: кроме сэндвичей и пирожных готовят салаты, закуски, супы, пиццу и пасту. Из персонала я увидела только бармена за стойкой. Он был занят приготовлением напитков, так что за столик меня не проводили, меню не предложили и даже не поздоровались. Других сотрудников в поле зрения не оказалось, поэтому я сделала вывод, что заказ нужно делать у стойки, где бармен наконец-то меня заметил. Он сообщил, что к столику подойдет официант, и я вернулась на место. Через пять минут в зале появилась хмурая девушка. Я уже успела посмотреть меню на сайте, поэтому сразу озвучила заказ: хот-дог с брискетом, салат «Нисуаз» и травяной чай. Первым принесли скромного размера хот-дог за 390 ₽. Булочка отличная, а начинка мне не понравилось: кислых маринованных огурцов было больше, чем самого брискета. Вкус говядины потерялся на фоне солений и горчичного соуса. «Нисуаз» стоит 750 ₽. Я ожидала, за эту цену салат приготовят по правилам: с анчоусами, каперсами и стручковой фасолью. Этих продуктов в тарелке я не нашла, в салате была одинокая оливка и перепелиное яйцо, тунца тоже пожалели. Заправка — просто оливковое масло, поэтому блюдо оказалось пресным. Пришлось как следует его посолить и поперчить. Впечатления от визита в бар были примерно как после похода в предыдущее заведение. Да, место не ужасное, но еда заурядная. Если бы я остановилась в этом отеле и решила ни в коем случае не покидать его пределы, то спокойно бы ходила есть в Meeting Point. Но без особого удовольствия. Моя оценка: 👎 Sixty Six Коротко: ночной клуб из нулевых Адрес: Новоколомяжский проспект, 4, к. 1 Оценка на «Яндекс Картах»: 2,4 балла Счет на одного: 1050 ₽ Ночной клуб и бар с караоке, бильярдом и кальянами находится в неочевидной локации. Добираться сюда из центра города нужно около часа, вокруг — густонаселенные ЖК, рядом — школа, церковь и гериатрическая больница. Если верить отзывам, это не мешает гостям клуба весело проводить здесь время. На «Яндекс Картах» пишут о шуме и потасовках. В заведении якобы обсчитывают гостей и продают шарики с веселящим газом. Имидж Sixty Six лучше всего описывает цитата из отзыва: «Это место можно улучшить только его исчезновением». Сюда я отправилась в субботу вечером. Думала, что застану здесь шумную вечеринку, но в клубе не оказалось ни одного гостя. Обстановка Sixty Six привела меня в восторг. Я будто отправилась в прошлое: огромные красные кожаные диваны, диско-шары, потертые бильярдные столы, безумная цветомузыка. На стенах висит старая реклама пива и фотографии роковых красоток. По телевизору показывают премию «Муз-ТВ», а из колонок раздаются танцевальные ремиксы на песни Рианны и Linkin Park. Главное украшение интерьера — подиум с шестом. Кажется, даже у команды профессиональных декораторов и дизайнеров не получилось бы так достоверно воссоздать атмосферу провинциального клуба из нулевых. Меню идеально сочетается с интерьером. После страниц с шашлыками, майонезными салатами, пиццей и мясом по-французски следует огромный раздел с неизвестными мне коктейлями. Еще в меню указаны размеры штрафов за испорченную посуду и мебель. К примеру, за разбитый графин придется отдать 300 ₽, а за сломанный стул — 2020 ₽. Пробовать алкогольные напитки я не рискнула и взяла молочный коктейль. Из еды заказала запеченную курицу с ананасами и теплый салат с лососем. Весь заказ обошелся в 1050 ₽. Коктейль принесли в стеклянном бокале с цветной соломинкой и взбитыми сливками. Вкус и вид прямо как в детстве! Еда таких же теплых эмоций не вызвала. Пластиковые овощи в салате залили сверхсоленым терияки с горой чеснока, а сверху выложили кубики такой же пересоленой жареной рыбы. Она, кстати, успела остыть, так что салат точно нельзя назвать теплым. Курица мне тоже не понравилась. У филе был привкус немытой морозилки, мясо почти не приправили, сладкий ананас утопал в море майонеза. Вареный картофель с ломтиками тех же безвкусных овощей выглядел не менее печально. Расплатиться за ужин можно и картой, и наличными, товарный чек в клубе дать отказались. Но это уже перестало меня удивлять. Ничего есть и пить в Sixty Six я не советую. Возможно, сюда стоит приехать только ради атмосферы и дикой эстетики: если захотите устроить фотосессию на мыльницу, послушать DJ Kazantip, поиграть в бильярд и пустить ностальгическую слезу. Но все это при условии, что здесь будет так же безлюдно и спокойно, как и во время моего визита. Моя оценка: 👎👎 Итоги Результаты эксперимента — неожиданные. Я не отравилась, не столкнулась с откровенно грубыми сотрудниками и даже не нашла в своей еде ни одного волоса. Исследование получилось не таким уж экстремальным. Конечно, я не вернусь ни в одно из этих заведений. В паре мест была приличная еда, думаю, их оценки на картах несправедливо занижены. Но в целом негативным отзывам стоит доверять. Критика в большинстве случаев была по делу. С другой стороны, я убедилась, что даже сомнительные заведения умудряются найти свою аудиторию. Одним помогает удачное расположение, другим — сарафанное радио, третьим — низкие цены. Кто-то явно не обошелся без магии. Антирейтинг заведений «Суп и шаверма» 👎👎👎👎👎 Столовая на Ладожском вокзале 👎👎👎👎👎 «Рублев» 👎👎👎👎 «Быстроежка» 👎👎👎👎 «Витамин» 👎👎👎 Angry Shrimp 👎👎 Sixty Six 👎👎 «Халяль» 👎👎 «Аригато» 👎 Meeting Point 👎 Антирейтинг заведений «Суп и шаверма» 👎👎👎👎👎 Столовая на Ладожском вокзале 👎👎👎👎👎 «Рублев» 👎👎👎👎 «Быстроежка» 👎👎👎👎 «Витамин» 👎👎👎 Angry Shrimp 👎👎 Sixty Six 👎👎 «Халяль» 👎👎 «Аригато» 👎 Meeting Point 👎 Если вы не знаете, куда сходить, что есть и чем заняться на выходных, поищите в нашем телеграм-канале. Подписывайтесь, чтобы быть в курсе происходящего: @t_gorod еда траты развлечения Санкт-Петербург 88 22 Юлия Магай Расскажите о худшем заведении Петербурга, где вы ели: Семён Аксёнов посетить столько плохих заведений, это какой должен быть желудок крепкий 69 Balantir Спасибо за ваши страдания) Всегда смотрю на отзывы перед посещением заведения Я бы не выбрал заведение с большим количеством отзывов и низкой оценкой :-) 37 Евгений ясно солнышко Andrey, Вот очень показательный обзор корейской кафешки https://youtu.be/YmL1d_RoJBw?si=lLtrqalSXKyDx_h3 1 skidriver Andrey, ну вот на таких неверующих помойные заведения и живут. 50 Сеньор Помидор Вы небось и гомеопатией лечитесь? 🙈 5 Andrey Vorobev Сеньор, где связь? Вера в бессмысленные способы лечения ближе как раз тем, кто верит тому, что написано в интернете 1 Andrey Vorobev Семён, она же почти нигде ничего не ела 28 Алексей Е В Аригато был раз пять за 10 лет). Вполне нормально, ничего выдающегося, но вкусно, только почему то всегда всё долго готовят, причём от количества народа это не сильно зависит. 2 kefirtapir Так жаль семью с детьми, которая сидела в "Суп и шаверма"... 22 kefirtapir Статья забавная и классная. Я, кстати, не раз бывала в очень дешёвых узбекских столовках, муж их любит. Как правило, очень вкусно ) 52 Веркинзз Нуу, не надо обижать Быстроежку на Балтийском 😁 На самом деле, хычины там вкусные, но вкус очень сильно зависит от повара. Примерно пару раз в месяц возвращаемся на последней электричке, когда уже все заведения закрыты. Я выбираю всегда с картошкой или капустой, после разогрева бежим в Ласточку и начинаем хрумкать выпечку. Ни разу не травились, но и с мясом не пробовала. Обычно их уже нет в продаже. Так что, моё почтение круглосуточной Быстроежке. Даже не знала, что у неё есть рейтинг. 😉 11 Пухля А мне интересно про китайские столовки. Вот бы и на них обзор А так очень интересная статья, спасибо! 29 Аркадий Между прочим, такие вот узбекские кафешки, это очень аутентично. Они сделаны по образу и подобию асханы, там, в Средней Азии, и готовят здесь так же. Чтобы гастарбайтеры чувствовали связь с родиной.. Там ведь как — приходишь на базар, тут тебе и асхана. Да, неопрятно и простенько, но вкусно, сытно и недорого. 25 не_спорь с матерью Была пару раз в Витамине в Максидоме на Московском. Обычная столовка, нам показалось вкусно то что мы взяли. 4 felidae kefirtapir, раньше стабильно раз в одну-две недели покупал в офис у узбеков еду: всё очень жирное, цены низкие, порции огромные, - есть вкусно, но постоянно я бы так не стал питаться 11 Люблю котиков Шаверма на Невском раньше правда была вполне ничего)) иногда брала там её в обед, когда работала рядом, коллега вегетарианка всегда просила без мяса и ей делали двойную порцию картошки 3 kefirtapir Веркинзз, мой муж (я его уже упоминала в комментариях как любителя дешёвых узбекских столовых) тоже любит "Быстроежку" ) 6 A_T В целом разочаровали многие точки в галерее 9 Boris Donut Отличный формат, спасибо, с интересом прочитал! 9 Elen Прекрасная статья. Чаще встречаются неоправданно высокие, скорее всего накрученные оценки. Особенно это касается некоторых заведений на Невском Проспекте, явно рассчитанных на одноразовое посещение туристами. 13 iVanov kefirtapir, ради интереса, сходите как-нибудь в места несколькими тысячами отзывов и 5 звездами при этом. Стараемся только в такие ходить. Всегда в восторге )) 1 Cutty Sark Классная статья и отличный эксперимент получился! Автору лучи восхищения за упорство и смелость)) я бы так точно не пошла - всегда проверяю, внимательно читаю отзывы, если что-то не нравится, точно не иду 6 Забаненый за правду Такая симпатичная девушка, зачем же здоровье портить. А про отзывы-так можно накрутить. Видал в приложении доставки-больше 4, а на карте у него же-1) Или-все положительные написаны как под копирку либо молча 5 поставлены, и немного отзывов с деталями и шоком откуда высокий рейтинг) 4 Забаненый за правду Andrey, добавлю-есть еще и накрутки рейтинга 3 Bunbunzavr Пухля, в моем городе есть китайская столовая и право слово я люблю в ней бывать больше, чем в любом ресторане За рыбу в сладком кляре мое почтение 🫡 5 Охтинка А почему эти заведения до сих пор функционируют и не прогорают? В то время, как вполне приличные кафе и рестораны не выдерживают конкуренции и исчезают так же быстро, как и появляются. 18 Персиковый кумкват Elen, например столовая #1. Люто трэшовая столовка с отвратной едой и кучей восторженных отзывов в интернете 🤦‍♂️ 9 Персиковый кумкват Жаль не доехали до Московской и не попробовали еду в Шэф кебаб. Там плохо всё: еда, персонал, антисанитария. Соседи гринбокса, траванувшего больше сотни человек в прошлом году. 3 Татьяна Гущина Персиковый, не слышала о таком) что за история?) 1 Angelina Martsipan Вот такого контента не хватало тут! Пишите больше таких постов, с удовольствием прочла ❤️ 11 Lushka Давно не читала столь увлекательной статьи! Респектую автору! 1 Дмитрий Акерман Спасибо автору, было интересно почитать про такой антигастрономический тур) ну и как я понял нигде автора не отравилась, есть можно)) 1 Сергей Харченко Семён, ДМБ помните? Подшипник переварил) 2 Noire Зал был пустым, но треть столов оказалась грязной. (с) Макс Пэйн 4 Ник Завадски Если кратко, то в Питере в заведения с &lt;4.5 баллов по версии хуяндекса лучше не ходить, а если &lt;4.0 , то это уже лютый трэш для ценителей лютого трэша. 1 Lexa Lexa Бендер, научитесь фильтровать по отрицательным, очень поможет. 3 Забаненый за правду Lexa, давно уже умею, это не ноу-хау) 3 Катерина Васильева Поразили цены в "Рублёве". А вот в "Халяле" порадовали, но не удивили: в подобных местах обычно недорого и сытно. Даже не могу вспомнить плохие места в СПб, мне все нравилось. Вот в Омске не перестаю офигевать. 4 Катерина Васильева Персиковый, там еще карты к оплате не принимали. Не знаю, как сейчас. 0 Сергей Старовойтов Не помню, какое было худшее. Я в такие места вообще не хожу. Проще выпить йогурт с булкой и шоколадку съесть, чем ходить в такие места. 1 Сергей Старовойтов Аркадий, "наша мерзкая российская грязь, их притягательная узбекская аутентичность" 1 Персиковый кумкват Татьяна, вафли с сальмонеллой. Бэлиссимо 3 Сатоши Катерина, соглашусь насчёт Омска. Невероятно низкий уровень ресторанов, баров и кафе. При этом у всех у них высокие оценки, но, полагаю, тут имеет место быть выражение "на безрыбье и рак - рыба". 3 Aleksandr Sherkunov Привет! Юля безусловно молодец, но... А вот ,,но,, заключается в следующем: за последние три года после пандемии уровень цен вырос кратно падению качества, самое страшное сейчас в Петербурге, что посетив заведение 4+ рейтинг и средний счёт 2000+ на двоих, просто поесть, можно охренеть от подачи, вкуса и хамства. Очень часто с супругой и мелким ходим поесть куда-то, и к сожалению все чаще и чаще выбираем фастфуд Ростикс, ВкиТоч, БургерКинг. С нового 2024 года за пару месяцев посетили около 10 мест не факт фуд, а хорошо поели в двух, и мы не придираемся, поверьте для нас Токио-Сити всегда отличное место, хотя к сожалению и оно стало идти ко дну. Не хочу готовить дома, но если рестораторы не пересмотрят подход к делу, многие перестанут ходить в кафе. Единственное, что мне не понятно, почему люди довольны, что к ним так пренебрежительно стали относится. Всем приятного аппетита, ходите во вкусные кафе. 7 Лена Юленька, вы очень стойкий и адекватный человечек! Хотелось бы такую подругу разборчивую) 0 Шальная Бухгалтерица Катерина, в 2021 году принимали 1 Екатерина Филиппова Охтинка, думаю, это не единственный бизнес владельцев, возможно даже отмывочный 2 Д iVanov, Ну это тогда надо только в Турандот да Сиксти ходить (в Москве). 1 Иван Бухтарев я живу прям напротив Рублев бар это жопа, постоянные драки, пьянки и музыка до 6 утра полиции похер, один раз лет 10 назад зашел в него с двумя девчонками, если бы не убежали через пару минут, то наверное нас всех троих там изнасиловали короче не то что не рекомендую, а даже близко туда не подходите 2 Рустам Братуханов Аркадий, тяжело у вас с халялем. Когда приезжаю к вам, привожу еду с собой ) 0 Вот что еще мы писали по этой теме Куда пойти в Петер­бурге на майских: 20 блестящих идей 36 14 130 Где гулять в Петер­бурге: 15 продуман­ных маршрутов без банальных локаций 50 8 267 15 театров Петер­­бурга, в которых стоит побывать хоть раз в жизни 27 15 114 Где поесть на Василь­евском острове: 10 ресто­ранов у залива и за дверью шкафа 12 7 45 Где поесть на Невс­ком: 10 достойных кафе и ресторанов 11 14 23 10 ресторанов на Петроград­ской, где хочется оставить деньги 9 2 31 Какие блюда в петер­бургских заведениях вы заказываете чаще всего? 7 64 14 Ужин за 5000 ₽ не впечатлил: честный обзор новых заведений в Петербурге 19 45 34 10 легальных крыш в Петербурге для фотосессий и романтических вечеров 5 3 33 Бары, дом-пекарня и проверенные пиццерии: где поесть в Перми 10 17 32 Сообщество Анна Морозова 09.05 Не понимаю феномен нездоровых отношений в музыке: почему тексты песен стали грубыми? Лина Осипова 09.05 Эмигрировали вместе с детьми? Расскажите, как они пережили это событие Смбат Алиханян 09.05 Совет путешественника: где обменять рубли в Дубае и что на них купить Ольга Чемоданова 09.05 Море, древние города и воздушные шары: 4 фотоаль­бома из путешествий по Турции М К 09.05 Фото питомца: крыса Луиза ест огурец Наташа Бобрик 09.05 «Здесь до сих пор работает система субак»: почему стоит съездить на террасы Джатилувих Популярное за неделю Как выбрать SSD: полный гайд по нако­пителям для ПК Какой ваш любимый мем про зарплату? Как принять себя: 4 способа Как выбрать компью­терную видеокарту для любой сборки Мнение: не стоит строить большой дом в расчете на взрос­лых детей и гостей Как живет финансо­вый менеджер в Подмосковье с зар­платой 190 000 ₽ Почему так сложно избавляться от ненуж­ных вещей Лучшие большие холодильники с рас­пашными дверями: 6 удачных моделей Неуловимые и вынос­ливые: 6 диких кошек России Чем коттедж отли­чается от частного дома и дачи