Т—Ж ипотека кредитная история тесты дневник трат налоговый вычет Написать Главная Сообщество Пост Потоки Учебник 08.05.25 644 Где пить бабл⁠-⁠ти ​в Петербурге 6 Сохранить Поделиться Кирилл Миняйло съел всю тапиоку в чае Страница автора Немудрено, что зумеры помешались на чае с шариками из тапиоки: и попил, и поел. А уж гастропродюсеры позаботились о том, чтобы сделать напиток на любой вкус, — сочетания ингредиентов не поддаются счету. Рассказываем про классные места в Петербурге, где миксуют бабл-ти на молоке, сиропах, с фруктами и ягодами. Double Bubble Tea Самая крупная сеть в Петербурге. В модных стаканчиках размеров L и XL подают как классику вроде молочного чая с карамелью, так и оригинальные вкусы: мятный шоколад, фисташковый латте, трюфель. К чаю предлагают сытные и сладкие вафли в гонконгском стиле — с ветчиной и сыром или бананом и нутеллой Что по ценам: сливочная фисташка с тапиокой — 459 ₽ Pims Столичное кафе, которое во многом задало моду на чай в эстетичных стаканчиках. В отличие от Москвы, где работает больше 30 точек, в Петербурге пока всего 10 мест. Шарики мешают с жасминовым чаем, колд брю и улуном да хун пао. За дополнительные 150 ₽ тапиоку добавят в любой напиток из меню Что по ценам: колд брю с алоэ, лемонграссом и тапиокой — 450 ₽ China San Chen Международная сеть за 20 лет открыла две сотни чайных по всему миру. В заведении на Невском проспекте предлагают собрать напиток самостоятельно или попробовать один из готовых вариантов. Для конструктора предусмотрены чайные основы, вкусовые добавки вроде меда, сливок, кокосового молока, а также топинги — тапиока или желе из конжака Что по ценам: зеленый чай с медом и тапиокой — 570 ₽ Wahaha Кофейня неподалеку от Московского вокзала. В меню — около 70 позиций чая, кофе, какао и лимонадов. Вариантов с тапиокой совсем немного, но они того стоят: из бабл-ти выбираем между «Дюной» с зеленым чаем, жасмином, сухими сливками, пюре дыни и «Герцогиней грушей 2.0» с османтусовым улуном и пюре желтой груши Что по ценам: «Герцогиня груша 2.0» — 358 ₽ Tapiera Сеть чайных, где тапиоку добавят в любой напиток, а их тут больше 50. Бестселлеры — Tapira Sunrise и Black Sugar Tea. Первый напоминает смузи, хотя на самом деле это жасминовый чай с клубникой, персиком и соком лимона, а второй — черный чай с молоком и жженым тростниковым сахаром, который делает вкус карамельно-медовым Что по ценам: «Еловый киви» — 385 ₽ Tiger Tea В Петербурге работает 14 одноименных кафе. Меню включает примерно 80 напитков. Из классики бабл-ти предлагают смесь на основе цейлонского черного чая, а для авторских миксов используют жасминовые чаи с пюре личи и питахайи, зеленой дыней и кокосом Что по ценам: «Нефритовая дыня» на чае с жасмином — 458 ₽ Chicko Корейское кафе с национальным стритфудом и бабл-ти . Из хитов: чай с шариками и печеньями орео и Tiger Sugar на основе черного чая с карамелью. Если проголодались и бабл-ти не обойтись, берите корн-доги , рамены, токпокки и кимпбабы. Будьте готовы к очередям: здесь много народу даже в будние дни Что по ценам: «Орео бабл» с тапиокой — 450 ₽ Династия снежок Не спрашивайте, почему название перевели на русский именно так. Это франшиза китайского гастробренда Mixue Bingcheng — «Медовый ледяной город», основанного в 1997 году. Кроме тапиоки в качестве топинга к миксам используют фруктовое желе и сырную пенку Что по ценам: матча-латте с манго и тапиокой — 378 ₽ Motea Традиционные японские десерты моти и бабл-ти готовят на улице Ломоносова и на Садовой. К зеленому чаю с мятным сиропом или черному с молоком и карамелью предлагают моти с 15 начинками: от абрикоса, груши и вишни до малины, пряного яблока и шоколада Что по ценам: бабл-ти «Молочная мята» — 378 ₽ Jisco Кафе в кей-поп -стиле в ТРЦ «Галерея» открыли дочери блогера Виктории Портфолио. В меню — знаковый корейский стритфуд, традиционные закуски и вау-десерты . Про модный чай тут тоже знают и делают со вкусами матчи и персика. Для шапки не жалеют сливок, а готовый напиток украшают игрушечным плавником кита Что по ценам: «Радужная тапиока» — 890 ₽ По секрету рассказываем о новых кафешках В нашем телеграм-канале делимся идеями для путешествий на выходные, а еще адресами тайных городских локаций и ресторанов Выйти в Город Цены действительны на момент публикации Берите напиток с собой на прогулку: Исторические храмы Питера. Небанальные городские маршруты. Весенние выставки в музеях и галереях. еда траты Санкт-Петербург 6 26 Кирилл Миняйло Любите напитки с приколами? Расскажите, где попробовать самый вкусный: shamanru2000 Понравился радлер - пиво пополам с газировкой, например 0.5 лёгкого пива и 0.5 севен апа - 1 литр лёгкого газированного напитка со вкусами лимона и солода. 0 Тётушка По Купили на ВБ наборы джус-боллов с разными вкусами, килограмм тапиоки и разных сиропов. А! И толстые трубочки. Теперь у нас дома "бабл-бар". Сын друзьям различные коктейли мутит на соках и лимонадах. А мы в чай да кофе подсыпаем сочных шариков. Потратили пару тысяч от силы, развлекаемся полгода уже 6 Эля Пословская Еще очень прикольный бабл-чай в тц Радуга, в рамках корнера с тайской едой. Местный вкус тайского чая - именно такой, который можно попробовать в Бангкоке. На вынос его даже сделают в стаканчике с пакетиком, что супер удобно:) Очень неплохой кофейный вариант в Chang, хоть там и всего три вкуса на выбор. Вообще, пробовала почти все заведения из списка и разочаровал меня только Double Bubble Tea - по вкусу все жутко переслащенное и чаи со вкусами напоминают скорее плохой молочный коктейль, чем нормальный бабл-ти. А самый худший в Starscoffee - там тапиока слипается в один гигантский комок, который выпить никак не получится. 0 Елизавета Сопруненко Мой однозначный фаворит — Wahaha. Иногда даже в центр ездила только ради их баблти. Что ни брала — все волшебно вкусное. Очень скучаю... 0 Лилиан Кулина А в Москве где пить бабл-ти? 0 Обычный человек Мне больше джус-боллы нравятся. Кстати, а какая их себестоимость? Просто интересует космическая цена в 250 рублей 0.3 в One and Double 0 Вот что еще мы писали по этой теме Угадайте, сколько стоит кофе в мос­ковских заведениях 28 142 8 Сколько можно сэкономить, если отказаться от фаст­фуда на неделю? 6 16 2 Челлендж Т⁠—⁠Ж: как прошла ваша первая неделя без фаст­фуда? 3 12 Я попробовала экс­тремально острые блюда в заведениях Петербурга и выжила 45 18 26 Где есть бургеры в Петербурге: 10 мясных ресто­ранов и кафе 7 34 48 Бесят высокие цены на плохие овощи 19 46 10 Какие блюда в петер­бургских заведениях вы заказываете чаще всего? 7 64 14 Где поесть в Петербурге: 175 отличных кафе, баров и ресторанов 65 25 479 Я проверила заведения Петербурга с очень низким рейтингом: правда ли там все ужасно 88 60 22 9 кафе и ресторанов в Мурине, в которых стоит побывать 17 55 15 Сообщество Анна Морозова 09.05 Не понимаю феномен нездоровых отношений в музыке: почему тексты песен стали грубыми? Лина Осипова 09.05 Эмигрировали вместе с детьми? Расскажите, как они пережили это событие Смбат Алиханян 09.05 Совет путешественника: где обменять рубли в Дубае и что на них купить Ольга Чемоданова 09.05 Море, древние города и воздушные шары: 4 фотоаль­бома из путешествий по Турции М К 09.05 Фото питомца: крыса Луиза ест огурец Наташа Бобрик 09.05 «Здесь до сих пор работает система субак»: почему стоит съездить на террасы Джатилувих Популярное за неделю Как выбрать SSD: полный гайд по нако­пителям для ПК Какой ваш любимый мем про зарплату? Как принять себя: 4 способа Как выбрать компью­терную видеокарту для любой сборки Мнение: не стоит строить большой дом в расчете на взрос­лых детей и гостей Как живет финансо­вый менеджер в Подмосковье с зар­платой 190 000 ₽ Почему так сложно избавляться от ненуж­ных вещей Лучшие большие холодильники с рас­пашными дверями: 6 удачных моделей Неуловимые и вынос­ливые: 6 диких кошек России Чем коттедж отли­чается от частного дома и дачи