Уран (элемент) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 апреля 2025 года ; проверки требуют 3 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Уран . Уран ← Протактиний | Нептуний → 92 Nd ↑ U ↓ (Uqh) Периодическая система элементов 92 U Внешний вид простого вещества Образец урана Свойства атома Название, символ, номер Уран / Uranium (U), 92 Группа , период , блок 3, 7, f-элемент Атомная масса ( молярная масса ) 238,02891(3) [ 1 ] а. е. м. ( г / моль ) Электронная конфигурация [Rn] 5f 3 6d 1 7s 2 Радиус атома 138 пм Химические свойства Ковалентный радиус 196 пм Радиус Ван-дер-Ваальса 186 пм Радиус иона (+6e) 80 (+4e) 97 пм Электроотрицательность +1,38 (шкала Полинга) Электродный потенциал U←U 4+ −1,38 В U←U 3+ −1,66 В U←U 2+ −0,1 В Степени окисления +2, +3, +4, +5, +6 [ 2 ] Энергия ионизации (первый электрон) 686,4(7,11) кДж / моль ( эВ ) Термодинамические свойства простого вещества Плотность (при н. у. ) 19,05 г/см³ Температура плавления 1405,5 (1132,2 °C) Температура кипения 4404,2 (4131 °C) Мол. теплота плавления 12,6 кДж/моль Мол. теплота испарения 417 кДж/моль Молярная теплоёмкость 27,67 [ 2 ] Дж/(K·моль) Молярный объём 12,5 см ³/ моль Кристаллическая решётка простого вещества Структура решётки Орторомбическая Параметры решётки a = 2,854 Å ; Прочие характеристики Теплопроводность (300 K) 27,5 Вт/(м·К) Скорость звука 3155 м/с Номер CAS 7440-61-1 Эмиссионный спектр Наиболее долгоживущие изотопы Основная статья: Изотопы урана Изотоп Распростра- нённость Период полураспада Канал распада Продукт распада 232 U синт. 68,9 года СД – α 228 Th 233 U следовые количества 1,592⋅10 5 лет СД – α 229 Th 234 U 0,005% 2,455⋅10 5 лет СД – α 230 Th 235 U 0,720% 7,04⋅10 8 лет СД – α 231 Th 236 U следовые количества 2,342⋅10 7 лет СД – α 232 Th 238 U 99,274% 4,468⋅10 9 лет α 234 Th СД – β − β − 238 Pu 92 Уран U 238,0289 5f 3 6d 1 7s 2 Ура́н ( U , лат. U ranium ; устар. название — ура́ний [ 4 ] ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева , с атомным номером 92. Относится к семейству актиноидов . Простое вещество уран — слабо радиоактивный металл серебристо-белого цвета . Уран — радиоактивный элемент, он не имеет стабильных изотопов . Самыми распространёнными изотопами урана являются уран-238 (имеет 146 нейтронов , период полураспада 4,47⋅10 9 лет, в природном уране составляет 99,2742 %) и уран-235 (143 нейтрона, период полураспада 7,13⋅10 8 лет, содержание в природном уране 0,7204 % [ 5 ] ). Содержание 1 История 2 Физические свойства 3 Химические свойства 3.1 Характерные степени окисления 3.2 Свойства простого вещества 3.3 Соединения урана(III) 3.4 Соединения урана(IV) 3.5 Соединения урана(V) 3.6 Соединения урана(VI) 4 Изотопы 5 Нахождение в природе 5.1 Месторождения 6 Получение 7 Применение 7.1 Ядерное топливо 7.1.1 Тепловыделяющая способность урана 7.2 Производство искусственных изотопов 7.3 Геология 7.4 Другие сферы применения 7.5 Обеднённый уран 7.5.1 Сердечники бронебойных снарядов 8 Физиологическое действие 9 Запасы 10 Добыча урана 10.1 Добыча по странам 10.2 Добыча в СССР 10.3 Добыча в России 10.4 Добыча в Казахстане 10.5 Добыча на Украине 10.6 Добыча по компаниям 10.7 Уран из вторичных источников 11 Стоимость и аффинаж 12 См. также 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки История [ править | править код ] Ещё в древнейшие времена природный оксид урана использовался для изготовления жёлтой посуды. Так, возле Неаполя после извержения Везувия найден осколок жёлтого стекла, содержащий 1 % оксида урана и датируемый 79 годом н. э. [ 6 ] Первая важная дата в истории урана — 1789 год, когда немецкий натурфилософ и химик Мартин Генрих Клапрот восстановил извлечённую из саксонской руды настурана золотисто-жёлтую «землю» до чёрного металлоподобного вещества. В честь самой далёкой из известных тогда планет (открытой Гершелем восемью годами раньше) в 1781 году Клапрот, считая новое вещество элементом , назвал его ураном (этим он хотел поддержать предложение Иоганна Боде назвать новую планету « Уран » вместо «Звезда Георга», как предложил Гершель). Пятьдесят лет уран Клапрота числился металлом . Только в 1841 году французский химик Эжен Пелиго (1811—1890) доказал, что, несмотря на характерный металлический блеск , уран Клапрота не элемент, а оксид UO 2 . В 1840 году Пелиго удалось получить простое вещество уран — тяжёлый металл серо-стального цвета — и определить его атомный вес. Следующий важный шаг в изучении урана сделал в 1874 году Д. И. Менделеев . Опираясь на разработанную им периодическую систему , он поместил уран в самой дальней клетке своей таблицы. Прежде атомный вес урана считали равным 120. Менделеев удвоил это значение. Через 12 лет его предвидение было подтверждено опытами немецкого химика Циммермана (J. Zimmermann) [ 7 ] . В 1804 году немецкий химик Адольф Гелен открыл светочувствительность раствора хлорида уранила в эфире [ 8 ] ; это свойство французский изобретатель Абель Ньепс де Сен-Виктор в 1857 году пытался использовать в фотографии, однако обнаружил, что соли урана испускают некое невидимое излучение, экспонирующее светочувствительные материалы; на тот момент это наблюдение осталось незамеченным. В 1896 году, исследуя уран, французский учёный Антуан Анри Беккерель случайно открыл радиоактивный распад . В это же время французскому химику Анри Муассану удалось разработать способ получения чистого металлического урана. В 1899 году Эрнест Резерфорд обнаружил, что излучение урановых препаратов неоднородно, что есть два вида излучения — альфа- и бета-лучи . Они несут различный электрический заряд ; далеко не одинаковы их пробег в веществе и ионизирующая способность. В мае 1900 года Поль Вийяр открыл третий вид излучения — гамма-лучи . Резерфорд провёл в 1907 году первые опыты по определению возраста минералов при изучении радиоактивных урана и тория на основе созданной им совместно с Фредериком Содди теории радиоактивности. Схема деления 235 U В 1938 году немецкие физики Отто Ган и Фриц Штрассман открыли непредсказанное явление, происходящее с ядром урана при облучении его нейтронами . Захватывая свободный нейтрон, ядро изотопа урана 235 U делится, при этом выделяется (в расчёте на одно ядро урана) достаточно большая энергия, в основном в виде кинетической энергии осколков и излучения. Позднее теория этого явления была обоснована Лизой Мейтнер и Отто Фришем и независимо от них Готтфридом фон Дросте и Зигфридом Флюгге [ 9 ] . Данное открытие явилось истоком как мирного, так и военного использования внутриатомной энергии. В 1939—1940 годах химик и физик-ядерщик Ю. Б. Харитон и его ассистент Я. Б. Зельдович впервые теоретически показали, что при небольшом обогащении природного урана ураном-235 можно создать условия для непрерывного деления атомных ядер, то есть придать процессу цепной характер. 2 декабря 1942 года в США была экспериментально доказана гипотеза о возможности процесса превращения урана в плутоний . Физические свойства [ править | править код ] Полная электронная конфигурация атома урана: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 3 6d 1 7s 2 . Уран — очень тяжёлый, слабо радиоактивный глянцевитый металл серебристо-белого цвета. В чистом виде он немного мягче стали , ковкий , гибкий, обладает небольшими парамагнитными свойствами. Температура плавления 1132,3 °C [ 10 ] [ 11 ] . Уран имеет три кристаллические модификации: α-U (стабильна до 667,7 °C), ромбическая сингония , пространственная группа C mcm , параметры ячейки , , , ; β-U (стабильна от 667,7 °C до 774,8 °C), тетрагональная сингония , пространственная группа P 4 2 /mnm , параметры ячейки , , ; γ-U (существует от 774,8 °C до точки плавления при 1132,2 °C), кубическая сингония (объёмно-центрированная решётка), пространственная группа I m 3 m , параметры ячейки , . Химические свойства [ править | править код ] Уран как химический элемент имеет следующие свойства [ 12 ] [ 13 ] : Характерные степени окисления [ править | править код ] Уран может проявлять в водных растворах степени окисления от +3 до +6, вне контакта с водой наблюдается также степень окисления +2 [ 2 ] . Наиболее характерны степени окисления +4 и +6. Степень окисления Оксид Гидроксид Характер Форма Примечание +3 U 2 O 3 Не существует -- U 3+ , UH 3 Сильный восстановитель, вытесняет водород из воды [ 2 ] +4 UO 2 Не существует Основный UO 2 , галогениды +5 Не существует Не существует -- Галогениды В воде диспропорционирует +6 UO 3 UO 2 (OH) 2 Амфотерный UO 2 2+ (уранил) UO 4 2− (уранат) U 2 O 7 2− (диуранат) Устойчив на воздухе и в воде Диаграмма Пурбе для урана Кроме того, существует оксид U 3 O 8 . Степень окисления в нём формально дробная, а реально он представляет собой смешанный оксид урана(IV) и (VI) . Нетрудно видеть, что по набору степеней окисления и характерных соединений уран близок к элементам 6-й (VIB) подгруппы ( хрому , молибдену , вольфраму ). Из-за этого его длительное время относили к этой подгруппе (« размывание периодичности »). Свойства простого вещества [ править | править код ] Химически уран весьма активен. Он быстро окисляется на воздухе и покрывается радужной плёнкой оксида. Мелкий порошок урана пирофорен — самовоспламеняется на воздухе, он загорается при температуре 150—175 °C, образуя U 3 O 8 . Реакции металлического урана с другими неметаллами приведены в таблице. Неметалл Условия Продукт F 2 +20 °C, бурно UF 6 Cl 2 180 °C для измельчённого, 500—600 °C для компактного Смесь UCl 4 [англ.] , UCl 5 [англ.] , UCl 6 [англ.] Br 2 650 °C, спокойно UBr 4 I 2 350 °C, спокойно UI 3 , UI 4 S 250—300 °C спокойно 500 °C горит US 2 , U 2 S 3 Se 250—300 °C спокойно 500 °C горит USe 2 , U 2 Se 3 N 2 450—700 °C то же под давлением N 1300 °C U 4 N 7 UN 2 UN P 600—1000 °C U 3 P 4 C 800—1200 °C UC, UC 2 Взаимодействует с водой, вытесняя водород, медленно при низкой температуре, и быстро при высокой, а также при мелком измельчении порошка урана: U + 2 H 2 O → t U O 2 + 2 H 2 ↑ {\displaystyle {\mathsf {U+2H_{2}O\ {\xrightarrow {t}}\ UO_{2}+2H_{2}\uparrow }}} В кислотах-неокислителях уран растворяется, образуя UO 2 (на воздухе) или соли U 4+ (при этом выделяется водород ). С кислотами-окислителями ( азотной , концентрированной серной ) уран образует соответствующие соли уранила UO 2 2+ . С растворами щелочей уран не взаимодействует. При сильном встряхивании металлические частицы урана начинают светиться. Соединения урана(III) [ править | править код ] Соли урана(III) (преимущественно галогениды) — восстановители. На воздухе при комнатной температуре они обычно устойчивы, однако при нагревании окисляются до смеси продуктов. Хлор окисляет их до UCl 4 . Образуют неустойчивые растворы красного цвета, в которых проявляют сильные восстановительные свойства: 4 U C l 3 + 2 H 2 O → 3 U C l 4 + U O 2 + 2 H 2 ↑ {\displaystyle {\mathsf {4UCl_{3}+2H_{2}O\rightarrow 3UCl_{4}+UO_{2}+2H_{2}\uparrow }}} Галогениды урана(III) образуются при восстановлении галогенидов урана(IV) водородом: 2 U C l 4 + H 2 → 2 U C l 3 + 2 H C l {\displaystyle {\mathsf {2UCl_{4}+H_{2}\rightarrow 2UCl_{3}+2HCl}}} (550—590 °C) или иодоводородом : 2 U C l 4 + 2 H I → 2 U C l 3 + 2 H C l + I 2 {\displaystyle {\mathsf {2UCl_{4}+2HI\rightarrow 2UCl_{3}+2HCl+I_{2}}}} (500 °C) а также при действии галогеноводорода на гидрид урана UH 3 . Кроме того, существует гидрид урана(III) UH 3 . Его можно получить, нагревая порошок урана в водороде при температурах до 225 °C, а выше 350 °C он разлагается. Бо́льшую часть его реакций (например, реакцию с парами воды и кислотами) можно формально рассматривать как реакцию разложения с последующей реакцией металлического урана: U H 3 + 3 H C l → U C l 3 + 3 H 2 ↑ {\displaystyle {\mathsf {UH_{3}+3HCl\rightarrow UCl_{3}+3H_{2}\uparrow }}} 2 U H 3 + 7 C l 2 → 2 U C l 4 + 6 H C l {\displaystyle {\mathsf {2UH_{3}+7Cl_{2}\rightarrow 2UCl_{4}+6HCl}}} Соединения урана(IV) [ править | править код ] Уран(IV) образует легко растворимые в воде соли зелёного цвета (исключение составляют оксалаты и карбонаты ). Они легко окисляются до урана(VI). Соединения урана(V) [ править | править код ] Соединения урана(V) неустойчивы и легко диспропорционируют в водном растворе: 2 U O 2 C l → U O 2 C l 2 + U O 2 {\displaystyle {\mathsf {2UO_{2}Cl\rightarrow UO_{2}Cl_{2}+UO_{2}}}} Хлорид урана V при стоянии частично диспропорционирует: 2 U C l 5 → U C l 4 + U C l 6 {\displaystyle {\mathsf {2UCl_{5}\rightarrow UCl_{4}+UCl_{6}}}} а частично отщепляет хлор: 2 U C l 5 → 2 U C l 4 + C l 2 {\displaystyle {\mathsf {2UCl_{5}\rightarrow 2UCl_{4}+Cl_{2}}}} Соединения урана(VI) [ править | править код ] Степени окисления +6 соответствует оксид UO 3 . В кислотах он растворяется с образованием соединений катиона уранила UO 2 2+ : U O 3 + 2 C H 3 C O O H → U O 2 ( C H 3 C O O ) 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {UO_{3}+2CH_{3}COOH\rightarrow UO_{2}(CH_{3}COO)_{2}+H_{2}O}}} C основаниями UO 3 (аналогично CrO 3 , MoO 3 и WO 3 ) образует различные уранат-анионы (в первую очередь, диуранат U 2 O 7 2- ). Последние, однако, чаще получают действием оснований на соли уранила: 2 U O 2 ( C H 3 C O O ) 2 + 6 N a O H → N a 2 U 2 O 7 + 4 C H 3 C O O N a + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2UO_{2}(CH_{3}COO)_{2}+6NaOH\rightarrow Na_{2}U_{2}O_{7}+4CH_{3}COONa+3H_{2}O}}} Из соединений урана(VI), не содержащих кислород, известны только гексахлорид UCl 6 и фторид UF 6 . Последний играет важнейшую роль в разделении изотопов урана. На воздухе и в водных растворах наиболее устойчивы среди соединений урана именно соединения урана(VI). Ураниловые соли, такие, как уранилхлорид, распадаются на ярком свету или в присутствии органических соединений. Уран также образует ураноорганические соединения . Изотопы [ править | править код ] Радиоактивные свойства некоторых изотопов урана (жирным выделены природные изотопы) [ 14 ] : Массовое число Период полураспада Основной тип распада 233 1,59⋅10 5 лет α 234 2,45⋅10 5 лет α 235 7,13⋅10 8 лет α 236 2,39⋅10 7 лет α 237 6,75 сут. β − 238 4,47⋅10 9 лет α 239 23,54 минуты β − 240 14 часов β − Природный уран состоит из смеси трёх изотопов : 238 U ( изотопная распространённость 99,2745 %, период полураспада ), 235 U (0,7200 %, ) и 234 U (0,0055 %, T 1/2 = 2,455⋅10 5 лет ) [ 14 ] . Последний изотоп является не первичным, а радиогенным, он входит в состав радиоактивного ряда 238 U [ 15 ] . Радиоактивность природного урана обусловлена в основном изотопами 238 U и его дочерним нуклидом 234 U. В равновесии их удельные активности равны. Удельная активность изотопа 235 U в природном уране в 21 раз меньше активности 238 U. На данный момент известно 25 искусственных радиоактивных изотопов урана с массовыми числами от 214 до 242. Наиболее важный из них — 233 U ( T 1/2 = 1,59⋅10 5 лет ), он получается при облучении тория-232 нейтронами и способен к делению под воздействием тепловых нейтронов , что делает его перспективным топливом для ядерных реакторов . Наиболее долгоживущим из изотопов урана, не встречающихся в природе, является 236 U с периодом полураспада 2,39⋅10 7 лет . Изотопы урана 238 U и 235 U являются родоначальниками двух радиоактивных рядов . Конечными элементами этих рядов являются изотопы свинца 206 Pb и 207 Pb . В природных условиях распространены в основном изотопы 234 U, 235 U и 238 U с относительным содержанием 234 U : 235 U : 238 U = 0,0054 : 0,711 : 99,283 . Почти половина радиоактивности природного урана обусловлена изотопом 234 U, который, как уже отмечено, образуется в ходе распада 238 U. Для отношения содержаний 235 U : 238 U, в отличие от других пар изотопов и независимо от высокой миграционной способности урана, характерно географическое постоянство: 238 U/ 235 U = 137,88 . Величина этого отношения в природных образованиях не зависит от их возраста. Многочисленные натурные измерения показали его незначительные колебания. Так, в роллах величина этого отношения относительно эталона изменяется в пределах 0,9959—1,0042 [ 16 ] , в солях — 0,996—1,005 [ 17 ] . В урансодержащих минералах ( настуран , урановая чернь , циртолит , редкоземельные руды) величина этого отношения колеблется в пределах 137,30—138,51, причём различие между формами U IV и U VI не установлено [ 18 ] ; в сфене — 138,4 [ 19 ] . В отдельных метеоритах выявлен недостаток изотопа 235 U. Наименьшая его концентрация в земных условиях найдена в 1972 году французским исследователем Бужигесом в местечке Окло в Африке (месторождение в Габоне ). Так, в природном уране содержится 0,720 % урана 235 U, а в Окло оно составляет 0,557 % [ 20 ] . Это послужило подтверждением гипотезы о существовании природного ядерного реактора , который стал причиной выгорания изотопа 235 U. Гипотеза была высказана американскими учёными Джорджем Ветриллом [англ.] , Марком Ингрэмом [англ.] и Полом Курода , ещё в 1956 г. описавшим процесс [ 21 ] . Кроме этого, в этих же округах найдены природные ядерные реакторы: Окелобондо, Бангомбе (Bangombe) и другие. В настоящее время известно 17 природных ядерных реакторов, которые обычно объединяют под общим названием « Природный ядерный реактор в Окло ». Нахождение в природе [ править | править код ] См. также: Урановые минералы Урановая руда Уран является элементом с самым большим номером из встречающихся в природе в весовых количествах [ 22 ] . Содержание в земной коре составляет 0,00027 % (вес.), концентрация в морской воде — 3,2 мкг/л [ 5 ] (по другим данным, 3,3·10 -7 % [ 23 ] ). Количество урана в литосфере оценивается в 3 или 4·10 −4 % [ 24 ] . Основная масса урана находится в кислых породах с высоким содержанием кремния . Значительная масса урана сконцентрирована в осадочных породах, особенно богатых органикой. В больших количествах как примесь уран присутствует в ториевых и редкоземельных минералах ( алланит (Ca,Ce,La,Y) 2 (Al,Fe) 3 (SiO 4 ) 3 (OH), монацит (La,Ce)PO 4 , циркон ZrSiO 4 , ксенотим YPO 4 и др.). Важнейшими урановыми рудами являются настуран (урановая смолка, уранинит ) и карнотит . Основными минералами-спутниками минералов урана являются молибденит MoS 2 , галенит PbS, кварц SiO 2 , кальцит CaCO 3 , гидромусковит и др. Минерал Основной состав минерала Содержание урана, % Уранинит UO 2 , UO 3 + ThO 2 , CeO 2 65-74 Карнотит K 2 (UO 2 ) 2 (VO 4 ) 2 ·2H 2 O ~50 Казолит PbO 2 ·UO 3 ·SiO 2 ·H 2 O ~40 Самарскит (Y, Er, Ce, U, Ca, Fe, Pb, Th)·(Nb, Ta, Ti, Sn) 2 O 6 3,15-14 Браннерит (U, Ca, Fe, Y, Th) 3 Ti 5 O 15 40 Тюямунит CaO·2UO 3 ·V 2 O 5 ·nH 2 O 50-60 Цейнерит Cu(UO 2 ) 2 (AsO 4 )2·nH 2 O 50-53 Отенит Ca(UO 2 ) 2 (PO 4 ) 2 ·nH 2 O ~50 Шрекингерит Ca 3 NaUO 2 (CO 3 ) 3 SO 4 (OH)·9H 2 O 25 Уранофан CaO·UO 2 ·2SiO 2 ·6H 2 O ~57 Фергюсонит (Y, Ce)(Fe, U)(Nb, Ta)O 4 0,2-8 Торбернит Cu(UO 2 ) 2 (PO 4 ) 2 ·nH 2 O ~50 Коффинит U(SiO 4 )(OH) 4 ~50 Основными формами нахождений урана в природе являются уранинит, настуран (урановая смолка) и урановые черни. Они отличаются только формами нахождения; имеется возрастная зависимость: уранинит присутствует преимущественно в древних (докембрийских) породах, настуран — вулканогенный и гидротермальный — преимущественно в палеозойских и более молодых высоко- и среднетемпературных образованиях; урановые черни — в основном в молодых — кайнозойских и моложе — образованиях преимущественно в низкотемпературных осадочных породах . Месторождения [ править | править код ] Основная статья: Уран по странам См. также раздел «Добыча урана» . Количество урана в земной коре примерно в 1000 раз превосходит количество золота, в 30 раз — серебра, при этом данный показатель приблизительно равен аналогичному показателю у свинца и цинка. Немалая часть урана рассеяна в почвах, горных породах и морской воде. Только относительно небольшая часть концентрируется в месторождениях, где содержание данного элемента в сотни раз превышает его среднее содержание в земной коре [ 25 ] . По оценке 2015 года разведанные мировые запасы урана в месторождениях составляют более 5,7 млн тонн [ 26 ] [ 27 ] . Крупнейшие запасы урана, с учётом резервных месторождений, имеют: Австралия , Казахстан (первое место в мире по добыче ), Канада (второе место по добыче ), Россия . По оценке 2015 года, в месторождениях России содержится около 507 800 тонн запасов урана (9 % его мировых запасов) [ 26 ] [ 27 ] ; около 63 % их сосредоточено в Республике Саха (Якутия) . Основными месторождениями урана в России являются: Стрельцовское, Октябрьское, Антей, Мало-Тулукуевское, Аргунское молибден-урановые в вулканитах ( Забайкальский край ), Далматовское урановое в песчаниках (Курганская область), Хиагдинское урановое в песчаниках ( Республика Бурятия ), Южное золото-урановое в метасоматитах и Северное урановое в метасоматитах (Республика Якутия) [ 28 ] . Кроме того, выявлено и оценено множество более мелких урановых месторождений и рудопроявлений [ 29 ] . № Название месторождения Страна Запасы, т Оператор месторождения начало разработки 1 Северный Хорасан Казахстан 200 000 Казатомпром 2008 2 Мак-Артур-Ривер Австралия 160 000 Cameco 1999 3 Сигар-Лейк Канада 135 000 Cameco 4 Южное Эльконское Россия 112 600 Атомредметзолото 5 Инкай Казахстан 75 900 Казатомпром 2007 6 Стрельцовское Россия 50 000 Атомредметзолото 7 Зоовч Овоо Монголия 50 000 AREVA 8 Моинкум Казахстан 43 700 Казатомпром , AREVA 9 Мардай Монголия 22 000 Khan Resources , Атомредметзолото , Правительство Монголии 10 Ирколь Казахстан 18 900 Казатомпром , China Guangdong Nuclear Power Co 2009 11 Жёлтые Воды Украина 12 000 ВостГок 1959 12 Олимпик-Дэм Австралия 1988 13 Россинг Намибия 1976 13 Доминион ЮАР 2007 13 Рейнджер Австралия 1980 Получение [ править | править код ] Самая первая стадия уранового производства — концентрирование в виде « жёлтого кека » [ 30 ] . Породу дробят и смешивают с водой. Тяжёлые компоненты взвеси осаждаются быстрее. Если порода содержит первичные минералы урана, то они осаждаются быстро: это тяжёлые минералы. Вторичные минералы урана легче, в этом случае раньше оседает тяжёлая пустая порода. (Впрочем, далеко не всегда она действительно пустая; в ней могут быть многие полезные элементы, в том числе и уран.) Следующая стадия — выщелачивание концентратов, перевод урана в раствор. Применяют кислотное и щелочное выщелачивание. Первое — дешевле, поскольку для извлечения урана используют серную кислоту . Но если в исходном сырье, как, например, в урановой смолке , уран находится в четырёхвалентном состоянии, то этот способ неприменим: четырёхвалентный уран в серной кислоте практически не растворяется. В этом случае нужно либо прибегнуть к щелочному выщелачиванию, либо предварительно окислять уран до шестивалентного состояния. Не применяют кислотное выщелачивание и в тех случаях, если урановый концентрат содержит доломит или магнезит , реагирующие с серной кислотой. В этих случаях пользуются едким натром ( гидроксидом натрия ). Проблему выщелачивания урана из руд решает кислородная продувка. В нагретую до 150 °C смесь урановой руды с сульфидными минералами подают поток кислорода . При этом из сернистых минералов образуется серная кислота , которая и вымывает уран. На следующем этапе из полученного раствора нужно избирательно выделить уран. Современные методы — экстракция и ионный обмен — позволяют решить эту проблему. Раствор содержит не только уран, но и другие катионы . Некоторые из них в определённых условиях ведут себя так же, как уран: экстрагируются теми же органическими растворителями, оседают на тех же ионообменных смолах, выпадают в осадок при тех же условиях. Поэтому для селективного выделения урана приходится использовать многие окислительно-восстановительные реакции, чтобы на каждой стадии избавляться от того или иного нежелательного попутчика. На современных ионообменных смолах уран выделяется весьма селективно. Методы ионного обмена и экстракции хороши ещё и тем, что позволяют достаточно полно извлекать уран из бедных растворов (содержание урана — десятые доли грамма на литр). После этих операций уран переводят в твёрдое состояние — в один из оксидов или в тетрафторид UF 4 . Но этот уран ещё надо очистить от примесей с большим сечением захвата тепловых нейтронов — бора , кадмия , гафния . Их содержание в конечном продукте не должно превышать стотысячных и миллионных долей процента. Для удаления этих примесей технически чистое соединение урана растворяют в азотной кислоте . При этом образуется уранилнитрат UO 2 (NO 3 ) 2 , который при экстракции трибутил-фосфатом и некоторыми другими веществами дополнительно очищается до нужных кондиций. Затем это вещество кристаллизуют (или осаждают пероксид UO 4 ·2H 2 O) и начинают осторожно прокаливать. В результате этой операции образуется трёхокись урана UO 3 , которую восстанавливают водородом до UO 2 . На диоксид урана UO 2 при температуре от 430 до 600 °C воздействуют газообразным фтористым водородом для получения тетрафторида UF 4 [ 31 ] . Из этого соединения восстанавливают металлический уран с помощью кальция или магния . Применение [ править | править код ] Ядерное топливо [ править | править код ] Наибольшее применение имеет изотоп урана 235 U , в котором возможна самоподдерживающаяся цепная ядерная реакция деления ядра тепловыми нейтронами. Поэтому этот изотоп используется как топливо в ядерных реакторах , а также в ядерном оружии . Выделение изотопа 235 U из природного урана — сложная технологическая проблема (см. разделение изотопов ). Приведём некоторые цифры для реактора мощностью 1000 МВт, работающего с нагрузкой в 80 % и вырабатывающего 7000 ГВт·ч в год. Работа одного такого реактора в течение года требует 20 тонн уранового топлива с содержанием 3,5 % 235 U, который получают после обогащения примерно 153 тонн природного урана. Изотоп 238 U способен делиться под влиянием бомбардировки высокоэнергетическими нейтронами , эту его особенность используют для увеличения мощности термоядерного оружия (используются нейтроны, порождённые термоядерной реакцией). В результате захвата нейтрона с последующим β-распадом 238 U может превращаться в 239 Pu , который затем используется как ядерное топливо . Уран-233 , искусственно получаемый в реакторах из тория ( торий-232 захватывает нейтрон и превращается в торий-233, который распадается в протактиний-233 и затем в уран-233), может в будущем стать распространённым ядерным топливом для атомных электростанций (уже сейчас существуют реакторы, использующие этот нуклид в качестве топлива, например, KAMINI в Индии ) и производства атомных бомб ( критическая масса около 16 кг). Уран-233 также является наиболее перспективным топливом для газофазных ядерных ракетных двигателей . Тепловыделяющая способность урана [ править | править код ] Полное использование заключённой в уране потенциальной энергии пока технически невозможно. Величина выделившейся в ядерном реакторе полезной энергии урана характеризуется понятием глубины выгорания . Глубина выгорания — это суммарная энергия, отданная килограммом урана за все время работы в реакторе, от свежего топлива до утилизации. Измеряют глубину выгорания обычно в таких единицах как мегаватт-часы выделившейся тепловой энергии на килограмм топлива (МВт·час/кг). Иногда её приводят в пересчёте к реакторному урану того обогащения, которое загружается в реактор, не учитывая обеднённый уран в отвалах обогатительных производств, а иногда в пересчёте на природный уран. Глубина выгорания ограничена особенностями конкретного типа реактора, конструктивной целостностью топливной матрицы и накоплением паразитных продуктов ядерных реакций. Глубина выгорания в пересчёте на природный уран в современных энергетических реакторах достигает 10 МВт·сутки/кг и более (то есть 240 МВт·час/кг и более). Для сравнения, типичное тепловыделение природного газа 0,013 МВт·час/кг , то есть примерно в 20 000 раз меньше. Существуют проекты значительно более полного использования урана за счёт трансмутации урана-238 в плутоний. Наиболее проработанным является проект так называемого замкнутого топливного цикла на основе реакторов на быстрых нейтронах . Также развиваются проекты на основе гибридных термоядерных реакторов. Производство искусственных изотопов [ править | править код ] Изотопы урана являются исходным веществом для синтеза многих искусственных (нестабильных) изотопов , применяемых в промышленности и медицине. Наиболее известными искусственными изотопами, синтезируемыми из урана, являются изотопы плутония . Многие другие трансурановые элементы также получают из урана. В медицине широкое применение нашёл изотоп молибден-99 , одним из способов получения которого является выделение из продуктов деления урана, появляющихся в облучённом ядерном топливе. Геология [ править | править код ] Основная статья: Уран-свинцовый метод Основная статья: Свинец-свинцовый метод Основное применение урана в геологии — определение возраста минералов и горных пород с целью выяснения последовательности протекания геологических процессов. Этим занимается раздел геохронологии , носящий название радиоизотопное датирование . Существенное значение имеет также решение задачи о смешении и источниках вещества. В основе решения задачи лежат уравнения радиоактивного распада : N 206 P b = N 238 U ( e λ 238 t − 1 ) , {\displaystyle N_{^{206}\mathrm {Pb} }=N_{^{238}\mathrm {U} }(e^{\lambda _{238}t}-1),} N 207 P b = N 235 U ( e λ 235 t − 1 ) , {\displaystyle N_{^{207}\mathrm {Pb} }=N_{^{235}\mathrm {U} }(e^{\lambda _{235}t}-1),} где N 238 U {\displaystyle N_{^{238}\mathrm {U} }} , N 235 U {\displaystyle N_{^{235}\mathrm {U} }} — современные концентрации изотопов урана; λ 238 {\displaystyle \lambda _{238}} и λ 235 {\displaystyle \lambda _{235}} — постоянные распада соответственно 238 U и 235 U. Весьма важной является их комбинация: N 206 P b N 207 P b = K o U ( e λ 238 t − 1 ) ( e λ 235 t − 1 ) {\displaystyle {\frac {N_{^{206}\mathrm {Pb} }}{N_{^{207}\mathrm {Pb} }}}=K_{o}^{\mathrm {U} }{\frac {(e^{\lambda _{238}t}-1)}{(e^{\lambda _{235}t}-1)}}} . Здесь K o U = N 238 U N 235 U = 137.88 {\displaystyle K_{o}^{\mathrm {U} }={\frac {N_{^{238}\mathrm {U} }}{N_{^{235}\mathrm {U} }}}=137.88} — современное отношение концентраций изотопов урана. В связи с тем, что горные породы содержат различные концентрации урана, они обладают различной радиоактивностью. Это свойство используется при анализе горных пород геофизическими методами. Наиболее широко этот метод применяется в нефтяной геологии при геофизических исследованиях скважин , в этот комплекс входит, в частности, гамма- каротаж или нейтронный гамма-каротаж, гамма-гамма-каротаж и так далее [ 32 ] . С их помощью происходит выделение коллекторов и флюидоупоров [ 33 ] . Другие сферы применения [ править | править код ] Небольшая добавка урана придаёт красивую жёлто-зелёную флуоресценцию стеклу (см. Урановое стекло ) [ 34 ] . Уранат натрия Na 2 U 2 O 7 использовался как жёлтый пигмент в живописи [ 34 ] . Соединения урана применялись как краски для живописи по фарфору и для керамических глазурей и эмалей (окрашивают в цвета: жёлтый, бурый , зелёный и чёрный , в зависимости от степени окисления) [ 34 ] . Некоторые соединения урана светочувствительны [ 34 ] . В начале XX века уранилнитрат широко применялся для усиления негативов и окрашивания (тонирования) позитивов (фотографических отпечатков) в бурый цвет [ 34 ] . Карбид урана -235 в сплаве с карбидом ниобия и карбидом циркония применяется в качестве топлива для ядерных реактивных двигателей (рабочее тело — водород + гексан ). Сплавы железа и обеднённого урана (уран-238) применяются как мощные магнитострикционные материалы. Ацетат уранила UO 2 (CH 3 COO) 2 и ацетат цинка-уранила Zn[(UO 2 ) 3 (CH 3 COO) 8 ] применяются в аналитической химии при проведении качественного и количественного анализа катионов лития и натрия. Обеднённый уран [ править | править код ] Основная статья: Обеднённый уран После извлечения 235 U и 234 U из природного урана, оставшийся материал (уран-238) носит название «обеднённый уран», так как он обеднён 235-м изотопом. По некоторым данным, в США хранится около 560 000 тонн обеднённого гексафторида урана (UF 6 ). Обеднённый уран в два раза менее радиоактивен, чем природный уран, в основном за счёт удаления из него 234 U. Из-за того, что основное использование урана — производство энергии, обеднённый уран — малополезный продукт с низкой экономической ценностью. Сколь-нибудь эффективным ядерным топливом обеднённый уран может служить только в редких экстремальных условиях, например в пучке быстрых нейтронов. В таком качестве обеднённый уран используется в реакторах на быстрых нейтронах , в реакторах-размножителях , а также в термоядерном оружии — обеднённые урановые элементы в составе термоядерного заряда, не являясь необходимыми для, собственно, реакции ядерного синтеза, могут обеспечивать до 80 % суммарной энергии заряда. В обычных же условиях использование обеднённого урана связано в основном с его большой плотностью и относительно низкой стоимостью. Обеднённый уран используется для радиационной защиты благодаря чрезвычайно высокому сечению захвата. Обеднённый уран применяется также в качестве балластной массы в аэрокосмических приложениях, таких как рулевые поверхности летательных аппаратов. В первых экземплярах самолёта « Боинг-747 » содержалось от 300 до 500 кг обеднённого урана для этих целей (с 1981 года «Боинг» применяет вольфрам ) [ 35 ] . Кроме того, этот материал применяется в высокоскоростных роторах гироскопов, больших маховиках, как балласт в космических спускаемых аппаратах и гоночных яхтах, болидах « Формулы-1 », при бурении нефтяных скважин. Сердечники бронебойных снарядов [ править | править код ] Сердечник (вкладыш) снаряда калибра 30 мм (пушки GAU-8 самолёта A-10 ) диаметром около 20 мм из обеднённого урана Самое известное применение обеднённого урана — в качестве сердечников для бронебойных снарядов . Большая плотность (в два с половиной раза тяжелее стали ) делает закалённую урановую болванку чрезвычайно эффективным средством для пробивания брони, аналогичным по эффективности более дорогому и ненамного более тяжёлому вольфраму . Тяжёлый урановый наконечник также изменяет распределение масс в снаряде, улучшая его аэродинамическую устойчивость. Подобные сплавы типа « Стабаллой [англ.] » применяются в стреловидных оперённых снарядах танковых и противотанковых артиллерийских орудий. Процесс разрушения брони сопровождается измельчением в пыль урановой болванки и воспламенением её на воздухе с другой стороны брони (см. Пирофорность ). Около 300 тонн обеднённого урана остались на поле боя во время операции « Буря в пустыне » (по большей части это остатки снарядов 30-мм пушки GAU-8 штурмовых самолётов A-10 , каждый снаряд содержит 272 г уранового сплава). Усовершенствованные американские танки M1A1, снабжённые 120-мм орудиями, сражались с иракскими Т-72 . В этих боях американские силы применяли снаряды с обеднённым ураном M829A1, которые показали высокую эффективность. Снаряд, прозванный «серебряной пулей», был способен пробить эквивалент 570-мм брони с расстояния в 2000 метров, что делало его на стандартной дистанции эффективным даже против Т-80 [ 36 ] . Такие снаряды были использованы войсками НАТО в боевых действиях на территории Косово [ 37 ] . После их применения обсуждалась экологическая проблема радиационного загрязнения территории страны. В Советском Союзе также были разработаны и поставлены на вооружение бронебойные снаряды с сердечником из обеднённого урана (например, «Свинец» ). Обеднённый уран используется в современной танковой броне, например, танка M-1 «Абрамс» . По заявлению начальника войск радиационной, химической и биологической защиты РФ генерал-лейтенанта Игоря Кириллова , основным видом онкологических заболеваний лиц, пострадавших в результате применения боеприпасов с обеднённым ураном, является рак лёгких [ 38 ] . Физиологическое действие [ править | править код ] Уран в микроколичествах (10 −5 —10 −8 %) обнаруживается в тканях растений, животных и человека. В наибольшей степени накапливается некоторыми грибами и водорослями. Соединения урана всасываются в желудочно-кишечном тракте (около 1 %), в лёгких — 50 %. Основные депо в организме: селезёнка , почки , скелет , печень , лёгкие и бронхо-лёгочные лимфатические узлы . Содержание в органах и тканях человека и животных не превышает 10 −7 г. Уран и его соединения токсичны . Особенно опасны аэрозоли урана и его соединений. Для аэрозолей растворимых в воде соединений урана ПДК в воздухе 0,015 мг/м³, для нерастворимых форм урана ПДК 0,075 мг/м³. При попадании в организм уран действует на все органы, являясь общеклеточным ядом. Уран, как и многие другие тяжёлые металлы, практически необратимо связывается с белками, прежде всего с сульфидными группами аминокислот, нарушая их функцию. Молекулярный механизм действия урана связан с его способностью подавлять активность ферментов . В первую очередь поражаются почки (появляются белок и сахар в моче, олигурия ). При хронической интоксикации возможны нарушения кроветворения и нервной системы. Химическая токсичность обеднённого урана в естественных условиях представляет примерно в миллион раз большую опасность, чем его радиоактивность. Запасы [ править | править код ] По данным МАГАТЭ , мировые ресурсы урана превышают 6 млн тонн [ 30 ] . При текущей динамике потребления разведанных запасов урана хватит ~118 лет [ 39 ] . В 2019 году в мире было произведено 54,7 тыс. тонн концентратов природного урана, 40 % которого приходится на Казахстан . Потребление достигало в том же году 72 тыс. тонн, часть из которого составляло сырьё из вторичных и альтернативных источников (складские запасы, дообогащение обеднённого гексафторида урана , регенерированный уран и пр.). По прогнозу Всемирной ядерной ассоциации , только реакторные потребности к 2030 году составят до 85 тыс. тонн [ 30 ] . Добыча урана [ править | править код ] Основная статья: Уран по странам § Добыча по странам 10 стран, дающих 94 % мировой добычи урана Согласно «Красной книге по урану» [ 27 ] , выпущенной ОЭСР , в 2005 г. добыто 41 250 тонн урана (в 2003 — 35 492 тонны). Согласно данным ОЭСР, в мире функционирует 440 реакторов коммерческого назначения и около 60 научных, которые потребляли в год 67 тысяч тонн урана. Это означает, что его добыча из месторождений обеспечивала лишь 60 % объёма его потребления (на 2009 год эта доля возросла до 79 % [ 40 ] ). Остальной уран, потребляемый энергетикой, или 17,7 %, поступал из вторичных источников. На 2016—2017 год потребность в ядерном топливе, 449 действующих [ комм. 1 ] [ 41 ] реакторов составляла те же 65 000 тонн урана. Первичные источники обеспечили около 85 %, а вторичные источники 15 % (оружейный уран, запасы от переработки отработанного топлива, а также за счёт повторного обогащения хвостов (остатков от первоначального обогащения) [ 42 ] . Страны с АЭС : Эксплуатируются АЭС, строятся новые энергоблоки. Эксплуатируются АЭС, планируется строительство новых энергоблоков. Нет АЭС, станции строятся. Нет АЭС, планируется строительство. Эксплуатируются АЭС, строительство новых пока не планируется. Эксплуатируются АЭС, рассматривается сокращение их количества. Гражданская ядерная энергетика запрещена законом. Нет АЭС. Добыча по странам [ править | править код ] Распределение добычи по странам (в тоннах) выглядит следующим образом [ 43 ] : № Страна 2005 год Страна 2009 год Страна 2012 год Страна 2015 год Страна 2017 год 1 Канада 11 628 Казахстан 14 020 Казахстан 19 451 Казахстан 23 800 Казахстан 23 391 2 Австралия 9516 Канада 10 173 Канада 9145 Канада 13 325 Канада 13 116 3 Казахстан 4020 Австралия 7982 Австралия 5983 Австралия 5654 Австралия 5882 4 Россия 3570 Намибия 4626 Нигер 4351 Нигер 4116 Намибия 4224 5 Намибия 3147 Россия 3564 Намибия 3258 Намибия 2993 Нигер 3449 6 Нигер 3093 Нигер 3234 Узбекистан 3000 Россия 3055 Россия 2917 7 Узбекистан 2300 Узбекистан 2429 Россия 2993 Узбекистан 2385 Узбекистан 2404 8 США 1039 США 1453 США 1537 Китай 1616 Китай 1885 9 Украина 800 Китай 1200 Китай 1500 США 1256 США 940 10 Китай 750 Украина 840 Украина 890 Украина 1200 Украина 550 11 Другие страны 1387 Другие страны 1251 Другие страны 6385 Другие страны 904 Другие страны 704 Итого 41250 50772 58493 60304 59462 Добыча в СССР [ править | править код ] В СССР основными уранорудными регионами были: Украинская ССР (месторождение Желтореченское, Первомайское и другие); Казахская ССР (Северный — Балкашинское рудное поле и другие; Южный — Кызылсайское рудное поле и другие; Восточный; все они принадлежат преимущественно вулканогенно-гидротермальному типу); Забайкалье (Антей, Стрельцовское и другие); регион Кавказских Минеральных Вод ( Рудник № 1 в горе Бештау и Рудник № 2 в горе Бык); Средняя Азия, в основном Узбекская ССР с оруденениями в чёрных сланцах с центром в городе Учкудук . Имелось также множество мелких рудопроявлений. Добыча в России [ править | править код ] В России основным урановорудным регионом осталось Забайкалье. На месторождении в Забайкальском крае (около города Краснокаменска ) добывается около 93 % российского урана. Добычу осуществляет шахтным способом « Приаргунское производственное горно-химическое объединение » (ППГХО), входящее в состав ОАО «Атомредметзолото» (Урановый холдинг). Остальные 7 % получают методом подземного выщелачивания ЗАО «Далур» ( Курганская область ) и ОАО «Хиагда» ( Бурятия ). Полученные руды и урановый концентрат перерабатываются на Чепецком механическом заводе. На 2008 год по годовому производству урана (около 3,3 тысячи тонн) Россия занимала 4-е место после Казахстана. Годовое же потребление урана в России составляло 16 тысяч тонн и складывалось из расходов на собственные АЭС в объёме 5,2 тысячи тонн, а также на экспорт тепловыделяющих сборок (5,5 тысячи тонн) и низкообогащённого урана (6 тысяч тонн) [ 44 ] . Добыча в Казахстане [ править | править код ] Основная статья: Казатомпром В Казахстане сосредоточена примерно пятая часть мировых запасов урана (21 % и 2-е место в мире). Общие ресурсы урана порядка 1,5 млн тонн, из них около 1,1 млн тонн можно добывать методом подземного выщелачивания [ 45 ] . В 2009 году Казахстан вышел на первое место в мире по добыче урана (добыто 13 500 тонн) [ 46 ] . Добыча на Украине [ править | править код ] Основное предприятие по добыче и переработке — Восточный горно-обогатительный комбинат в городе Жёлтые Воды . Добыча по компаниям [ править | править код ] Распределение добычи по компаниям (в тоннах) выглядит следующим образом [ 43 ] [ 47 ] : № Страна Компания 2006 год Страна Компания 2009 год Страна Компания 2011 год Страна Компания 2018 год 1 Cameco 8100 (24 %) Areva 8600 ▲ (19 %) Казатомпром 8884 ▲ (19 %) Казатомпром 11074 ▲ (26 %) 2 Rio Tinto 7000 (21 %) Cameco 8000 ▼ (18 %) Areva 8790 ▲ (19 %) АРМЗ [ комм. 2 ] 7289 ▲ (16 %) 3 Areva 5000 (15 %) Rio Tinto 7900 ▲ (18 %) Cameco 8630 ▲ (19 %) Orano/Areva [ комм. 3 ] 5809 ▼ (13 %) 4 Казатомпром 3800 (11 %) Казатомпром 7500 ▲ (17 %) АРМЗ [ комм. 4 ] 7088 ▲ (15 %) Cameco 4613 ▼ (11 %) 5 АРМЗ 3500 (10 %) АРМЗ 4600 ▲ (10 %) Rio Tinto 4061 ▼ (9 %) CGN 3185 ▲ (7 %) 6 BHP Billiton 3000 (9 %) BHP Billiton 2900 ▼ (6 %) BHP Billiton 3353 ▲ (7 %) BHP Billiton 3159 ▼ (7 %) 7 Навоийский ГМК 2100 (4 %) Навоийский ГМК 2400 ▲ (5 %) Навоийский ГМК 3000 ▲ (6 %) Rio Tinto 2602 ▼ (6 %) 8 Uranium One 1000 (3 %) Uranium One 1400 ▲ (3 %) Paladin Energy 2282 ▲ (5 %) Navoi 2404 ▼ (5 %) 9 Heathgate 800 (2 %) Paladin Energy 1200 ▲ (3 %) SOPamin Н/Д ▲ (менее 1 %) Energy Asia 2204 ▲ (5 %) 10 Denison Mines 500 (1 %) General Atomics 600 ▲ (1 %) CNNC Н/Д ▲ (менее 1 %) CNNC 1983 ▬ (4 %) Итого 34 800 (100 %) 45 100 (100 %) более 46 088 (100 %) 44 322 (100 %) В 2012 году появилась информация о возможном слиянии урановых подразделений BHP Billiton и Rio Tinto и доведения совместной добычи до 8000 тонн в год. В 2023 году «Росатом» приобрёл Буденовское месторождение урана в Казахстане и вышел на второе место по запасам урана в мире, входит в тройку по всем переделам в ядерном топливном цикле [ 50 ] . Уран из вторичных источников [ править | править код ] Вторичными источниками традиционно считаются запасы из ядерного оружия, от переработки отработанного топлива и от повторного обогащения хвостов (остатков от первоначального обогащения). Повторное обогащение отвалов критично (взаимно и неотъемлемо) для использования оружейного урана в мирных целях [ 51 ] . В конце июля 1991 года в Москве СССР и США подписали Договор СНВ-I. Преемником СССР в декабре 1991 года стала Россия, но ядерное вооружение находилось и в других бывших республиках СССР. На начало 1992 года на территории России размещалась 961 пусковая установка (73 % от общего количества). 23 мая 1992 года в Лиссабоне Россией, США, Украиной, Казахстаном и Белоруссией был подписан дополнительный протокол к СНВ-1 ( Лиссабонский протокол ), в соответствии с которым к договору СНВ-1 присоединились Украина, Казахстан и Белоруссия. Все имеющиеся на их территории боеголовки они обязались ликвидировать или передать России. В конце 1992 Россия в связи с нежеланием Украины выполнять Лиссабонский протокол обязалась демонтировать почти половину своих запасов ядерного оружия (около 35 % от запасов СССР) и переработать высвободившийся оружейный уран в металл топливного сорта. США в свою очередь обязались приобрести этот материал по рыночным ценам [ 52 ] . К концу 1996 года на всём постсоветском пространстве Россия осталась единственной страной, входящей в ядерный клуб , а все запасы СССР были сосредоточены на eё территории для последующей переработки в соответствии с договором СНВ-1. Вместе с тем, началось повторное обогащение урановых отвалов и переработка ОЯТ . План по переработке предусматривал начало работ с отвалов уровня месторождений III категории (рядовые) от 0,05 до 0,1 % аффинаж менее 60 %. Однако в середине и конце 1990-х годов обогащающие предприятия начали повторно обогащать отвалы для производства разбавителя по соглашению ВОУ-НОУ в связи с нестабильностью получаемого топлива из отвалов [ 51 ] . Соглашение ВОУ-НОУ было рассчитано на 20 лет, закончило действовать в 2013 году. Всего в рамках программы из России в США было вывезено 14 446 тонн низкообогащённого урана: по договору СНВ-II 352 тонны — из оговорённых 500 (несмотря на то, что договор не вступил в силу, в связи с выходом России из договора 14 июня 2002); по договору СНВ-I (вступил в силу 5 декабря 1994 года, истёк 5 декабря 2009 года) с российской стороны 500 тонн; по договору СНВ-III (ДСНВ) — договор подписан 8 апреля 2010 года в Праге. Договор сменил истёкший в декабре 2009 года СНВ-I и действует до 2021 года. Стоимость и аффинаж [ править | править код ] В целом по возможности аффинажа урановые руды делятся на следующие (жирным выделены категории, пригодные для производства топлива) [ 53 ] : I категория — супербогатые, содержание свыше 0,3 %, аффинаж 95—96 % ; II категория — богатые, содержание от 0,1 до 0,3 %, аффинаж 60—80 % ; III категория — рядовые, содержание от 0,05 до 0,1 %, аффинаж менее 60 %; IV категория — убогие, содержание от 0,03 до 0,05 %; V категория — забалансовые, содержание менее 0,03 %. Горнодобывающие компании поставляют уран в виде закиси-окиси урана U 3 O 8 . На всех этапах переработки урановых руд происходит очистка урана от сопутствующих ему примесей — элементов, обладающих большим сечением захвата нейтронов (гафний, бор, кадмий и т. д.). Наилучшие концентраты содержат 95—96 %, другие всего 60-80 % оксида урана, а остальное более 60 % различных примесей. «В чистом виде» такой уран непригоден в качестве ядерного топлива [ 54 ] . По мнению вице-председателя урановой группы Александра Бойцова, на 2010 год месторождения I категории с себестоимостью добычи до 40 долл./кг в мире уже почти исчерпаны. К 2030 году будут исчерпаны известные крупные месторождения II категории, с себестоимостью до 80 долл./кг, и в освоение начнут вовлекаться труднодоступные месторождения III категории с себестоимостью добычи до 130 долл./кг и выше [ 55 ] . Цена В 1990-е годы стоимость урана природного изотопного состава колебалась вокруг отметки 20 долларов США за килограмм [ 56 ] . С 2004 года цена начала активно расти и кратковременно достигла пиковых $300 в середине 2007 года, столь же резко обвалившись до $100 к 2009 году. Обновив в 2011 году кратковременный локальный максимум в $140, цена начала снижаться. С 2017 году цена стабилизировалась на отметке около $40 за килограмм закиси-окиси природного урана, резко увеличившись в начале 2020-х . См. также [ править | править код ] Разделение изотопов Ядерное топливо Урановое стекло Ядерный реактор Урановые минералы Примечания [ править | править код ] Комментарии ↑ Не включая 5 судов Атомфлота с 7 реакторами и 129 судов ВМФ различных стран со 177 реакторами на борту. ↑ С учётом приобретения Uranium One. См. примечание к компании АРМЗ в столбце за 2011 год. ↑ « Оrano SA » до 2018 года именовалось «Areva». Переименование было произведено после того, как Areva оказалась на грани банкротства, контрольный пакет остался у правительства Франции [ 48 ] . ↑ Данные по АРМЗ даны с учётом приобретённой в 2010 году компании Uranium One (Канада). Основным способом добычи урана с 2010 года стало скважинное подземное выщелачивание. С целью гарантированного долгосрочного сырьевого обеспечения отраслевых потребностей в уране «Росатом» приобрёл канадскую компанию Uranium One и консолидировал на её основе высокоэффективные урановые активы в Казахстане и других странах. За последние 8 лет производство Uranium One выросло почти в 5 раз, что позволило выйти на четвёртое место в мире среди урановых компаний [ 49 ] . Источники ↑ Prohaska T. et al. Standard atomic weights of the elements 2021 (IUPAC Technical Report) (англ.) // Pure and Applied Chemistry . — 2022. — Vol. 94 , iss. 5 . — P. 573—600 . — doi : 10.1515/pac-2019-0603 . ↑ 1 2 3 4 Мясоедов Б. Ф., Раков Э. Г. Уран // Химическая энциклопедия : в 5 т. / Гл. ред. Н. С. Зефиров . — М. : Большая Российская энциклопедия , 1998. — Т. 5: Триптофан — Ятрохимия. — С. 41—43. — 783 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-310-9 . ↑ Uranium crystal structures (англ.) . WebElements. Дата обращения: 10 августа 2010. Архивировано 29 августа 2010 года. ↑ Уран // Толковый словарь русского языка / под ред. Ушакова. ↑ 1 2 The Element Uranium (англ.) . Thomas Jefferson National Accelerator Facility - Office of Science Education. Дата обращения: 15 марта 2018. Архивировано 17 марта 2018 года. ↑ Lide, 2004 , p. 4—33. ↑ Grenthe I., Drożdżyński J., Fujino T., Buck E. C. , Albrecht-Schmitt T. E. , Wolf S. F . Uranium (англ.) . Дата обращения: 16 марта 2018. Архивировано 18 января 2012 года. ↑ Gehlen A. F. Ueber die Farbenveränderungen der in Aether aufgelösten salzsauren Metallsalze durch das Sonnenlicht (О вызванных солнечным светом изменениях цвета хлоридов металлов, растворённых в эфире) (нем.) // Neues allgemeines Journal der Chemie. — 1804. — Bd. 3 , H. 5 . — S. 566—574 . Архивировано 2 августа 2018 года. ↑ Siegfried Flügge, Gottfried von Droste. Energetische Betrachtungen zu der Entstehung von Barium bei der Neutronenbestrahlung von Uran // Zeitschrift für Physikalische Chemie B. — 1939. — Vol. 4. — P. 274—280. ↑ Изотопы: свойства, получение, применение. В 2 т / Под ред. В. Ю. Баранова. — М. : ФИЗМАТЛИТ, 2005. — Т. 2. — ISBN 5-9221-0523-X . ↑ Уран (рус.) . Свойства химических элементов. Архивировано 11 июня 2009 года. ↑ Неорганическая химия. — М. : Мир, 1966. — Т. 2. — С. 206—223. ↑ Кац Дж., Рабинович Е. Химия урана. — М. : Изд-во иностранной литературы, 1954. ↑ 1 2 Audi G. , Bersillon O. , Blachot J. , Wapstra A. H. The NUBASE evaluation of nuclear and decay properties // Nuclear Physics A . — 2003. — Т. 729 . — С. 3—128 . — doi : 10.1016/j.nuclphysa.2003.11.001 . — Bibcode : 2003NuPhA.729....3A . ↑ В урановых рудах в следовых количествах присутствует уран-236 , образующийся из урана-235 при нейтронном захвате; в ториевых рудах имеются следы урана-233 , возникающего из тория-232 после нейтронного захвата и двух последовательных бета-распадов. Однако содержание этих изотопов урана настолько мало, что может быть обнаружено лишь в специальных высокочувствительных измерениях. ↑ Rosholt J. N. Isotopic fractionatio of uranium related to role feature in Sandstone, Shirley Basin, Wyoming // Economic Geology. — 1964. — Vol. 59, № 4 . — P. 570—585. ↑ Rosholt J. N. Evolution of the isotopic composition of uranium and thorium in Soil profiles // Bull.Geol.Soc.Am.. — 1966. — Vol. 77, № 9 . — P. 987—1004. ↑ Чалов П. И. Изотопное фракционирование природного урана. — Фрунзе: Илим, 1975. ↑ Tilton G. R. Isotopic composition and distribution of lead, uranium, and thorium in a precambrian granite // Bull. Geol. Soc. Am.. — 1956. — Vol. 66, № 9 . — P. 1131—1148. ↑ Шуколюков Ю. А. Изотопные исследования «природного ядерного реактора» // Геохимия. — 1977. — № 7 . — С. 976—991 . ↑ Мешик А. Древний ядерный реактор // В мире науки. Геофизика. — 2006. — № 2 . Архивировано 20 октября 2007 года. ↑ В урановых рудах обнаружены следовые количества более тяжёлых элементов, в частности плутония; они возникают в природе в результате некоторых ядерных реакций, например при захвате нейтронов ядрами урана, а также при очень редком двойном бета-распаде урана-238. ↑ Technical data for the element Uranium in the Periodic Table (англ.) . Дата обращения: 17 марта 2018. Архивировано 17 марта 2018 года. ↑ Гайсинский М. , Адлов Ж. Уран // Радиохимический словарь элементов. — Атомиздат, 1968. ↑ Добыча урана в мире (рус.) . Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано из оригинала 12 мая 2012 года. ↑ 1 2 World Uranium Mining 2016 (англ.) . World Nuclear Association. Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 20 июня 2016 года. ↑ 1 2 3 OECD NEA & IAEA, Uranium 2016: Resources, Production and Demand ('Red Book'). ↑ Уран (рус.) . Информационно-аналитический центр «Минерал». Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 16 мая 2013 года. ↑ Наумов С. С. Сырьевая база урана // Горный журнал. — 1999. — № 12 . Архивировано 9 октября 2006 года. ↑ 1 2 3 О состоянии и использовании минерально-сырьевых ресурсов Российской Федерации в 2019 году, стр. 82 (неопр.) . Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации (2020). Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 7 марта 2023 года. ↑ Уран // Популярная библиотека химических элементов : [сборник] : в 2 кн. Кн. 2. Серебро – нильсборий и далее / [ред.-сост. В. В. Станцо, М. Б. Черненко]. — Изд. 2-е, испр. и доп.. — М. : Наука, 1977. — 519 с. ↑ Хмелевской В. К. Геофизические методы исследования земной коры. Международный университет природы, общества и человека «Дубна», 1997. ↑ Справочник по геологии нефти и газа / Под ред. Н. А. Еременко. — М. : Недра, 1984. ↑ 1 2 3 4 5 Уран // Техническая энциклопедия . — Т. 24. столб. 596…597 ↑ 747 Tail Assembly Counterweights (англ.) . Боинг (1994). Дата обращения: 29 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Кайл Мизоками (Kyle Mizokami) (28 марта 2017). Урановые «серебряные пули»: почему никто не любит сражаться с американскими танками . ИноСМИ.Ru . Архивировано 28 марта 2017 . Дата обращения: 28 марта 2017 . ↑ Pöllänen D. et al. Characterisation of projectiles composed of depleted uranium // Jounal of Environmental Radioactivity. — 2003. — Vol. 64. — P. 133—142. Архивировано 20 июля 2004 года. ↑ Чем опасны боеприпасы с обеднённым ураном? Архивная копия от 26 марта 2023 на Wayback Machine . Российская газета , 24.03.2023 ↑ Бюллетень МАГАТЭ : [ арх. 7 марта 2023 ] // МАГАТЭ. — 2018. — Июнь. — С. 5. ↑ World Nuclear Association. Supply of Uranium. Архивная копия от 9 мая 2008 на Wayback Machine 2011. ↑ IAEA — Power Reactor Information System (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 23 июля 2018 года. ↑ Uranium Supplies: Supply of Uranium — World Nuclear Association (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 12 февраля 2013 года. ↑ 1 2 World Uranium Mining (англ.) . World Nuclear Association (2017). Дата обращения: 12 марта 2013. Архивировано 13 июня 2014 года. ↑ Машковцев Г. А. , Мигута А. К. , Щёточкин В. Н. Минерально-сырьевая база и производство урана в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке // Минеральные ресурсы России. Экономика и управление. — 2008. — № 1 . Архивировано 28 февраля 2012 года. ↑ Добыча урана в Казахстане. Доклад Мухтара Джакишева (рус.) . Дата обращения: 1 декабря 2009. Архивировано из оригинала 15 мая 2013 года. ↑ Конырова, К (30 декабря 2009). Казахстан вышел на первое место по добыче урана в мире . Информационное агентство TREND. Архивировано 31 декабря 2009 . Дата обращения: 30 декабря 2009 . ↑ World Uranium Mining - World Nuclear Association (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 23 октября 2020 года. ↑ Areva devient Orano pour garder les pieds dans l'atome (неопр.) . Libération . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 12 июня 2018 года. ↑ Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук, Москва, Россия. А. В. Балихин. МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВАЯ БАЗА УРАНА: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ. ОБЗОР // Kompleksnoe ispolʹzovanie mineralʹnogo syrʹâ/Complex Use of Mineral Resources/Mineraldik shikisattardy Keshendi Paidalanu. — 2019-03-15. — Т. 1 , вып. 308 . — С. 36—50 . — ISSN 2224-5243 . — doi : 10.31643/2019/6445.05 . Архивировано 22 января 2021 года. ↑ «Росатом» вышел на второе место в мире по запасам урана 14.08.2023 (неопр.) . Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 28 августа 2023 года. ↑ 1 2 PRoAtom — Понимание российского комплекса обогащения урана (часть 2) (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 29 августа 2019 года. ↑ Переработка урана в мире — производство, методы и степень обогащения, химические свойства. Где используется уран? — ТеплоЭнергоРемонт (неопр.) . Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 17 июня 2021 года. ↑ Урановая руда: свойства, применение, добыча Архивная копия от 30 декабря 2018 на Wayback Machine 8 декабря 2017 ↑ Амирова У. К., Урузбаева Н. А. Обзор развития мирового рынка урана // Universum: Экономика и юриспруденция : электрон. научн. журн. 2017. № 6(39). URL: http://7universum.com/ru/economy/archive/item/4802 Архивная копия от 30 декабря 2018 на Wayback Machine (дата обращения: 29.12.2018) ↑ Бойцов А. В . Устойчивое развитие мировой урановой промышленности: вызов времени (неопр.) . Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 13 мая 2012 года. ↑ Historical Ux Price Table (англ.) . Ux Consulting - The Nuclear Fuel Price Reporter . Дата обращения: 24 августа 2018. Архивировано 25 августа 2018 года. Цены на сайте приведены в долларах за фунт Литература [ править | править код ] Уран, химический элемент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. , 1890—1907. Handbook of chemistry and physics / Editor-in-Chief David R. Lide. — 84th edition 2003-2004. — CRC Press, 2004. Emsley J. Uranium // Nature's Building Blocks: An A to Z Guide to the Elements (англ.) . — Oxford : Oxford University Press , 2001. — P. 476—482. — ISBN 978-0-19-850340-8 . Seaborg G. T. Uranium // The Encyclopedia of the Chemical Elements (англ.) . — Skokie, Illinois : Reinhold Book Corporation, 1968. — P. 773—786. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Бекман, И. Н. Уран : [ арх. 25 июня 2011 ]. — Вена, 2008. Uranium . the essentials (англ.) . WebElements. Уран // Популярная библиотека химических элементов. — Электронная библиотека Наука и техника. Section 6.0 Nuclear Materials . Nuclear Weapons Frequently Asked Questions (англ.) . Nuclear Weapon Archive (20 февраля 1999). Леонов, Николай. Россия продала США значительные запасы оружейного урана . — Столетие, 2011. — 9 марта. [ неавторитетный источник ] «What is Uranium?» (англ.) . World Nuclear Association . Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE : XX531546 BNF : 119337333 GND : 4187153-4 J9U : 987007529652205171 LCCN : sh85141276 NDL : 00574039 NKC : ph126944 Соединения урана Диуранат аммония ((NH 4 ) 2 U 2 O 7 ) Ацетат уранила (UO 2 (CH 3 COO) 2 ) Ацетат уранила-цинка (ZnUO 2 (CH 3 COO) 4 ) Боргидрид урана (U(BH 4 ) 4 ) Бромид урана(III) (UBr 3 ) Бромид урана(IV) (UBr 4 ) Бромид урана(V) (UBr 5 ) Гидрид урана(III) (UH 3 ) Гидроксид урана(III) (U(OH) 3 ) Гидроксид уранила (UO 2 (OH) 2 ) Диборид урана (UB 2 ) Дисилицид урана (USi 2 ) Дисульфид урана (US 2 ) Диурановая кислота (H 2 U 2 O 7 ) Иодид урана(III) (UI 3 ) Иодид урана(IV) (UI 4 ) Иодид урана(V) (UI 5 ) Карбонат уранила-аммония (UO 2 CO 3 ·2(NH 4 ) 2 CO 3 ) Карбонат уранила (UO 2 CO 3 ) Монооксид урана (UO) Моносульфид урана (US) Монофосфид урана (UP) Диуранат натрия (Na 2 U 2 O 7 ) Уранат натрия (Na 2 UO 4 ) Нитрат уранила (UO 2 (NO 3 ) 2 ) Нитрид урана (U 2 N 3 ) Нонаоксид тетраурана (U 4 O 9 ) Оксид урана(IV) (UO 2 ) Оксид урана(VI)-диурана(V) (U 3 O 8 ) Пероксид урана (UO 4 ) Сульфат урана(IV) (U(SO 4 ) 2 ) Сульфат уранила (UO 2 SO 4 ) Тридекаоксид пентаурана (U 5 O 13 ) Триоксид урана (UO 3 ) Урановая кислота (H 2 UO 4 ) Формиат уранила (UO 2 (CHO 2 ) 2 ) Фосфат урана(III) (U 2 (PO 4 ) 3 ) Фторид урана(III) (UF 3 ) Фторид урана(IV) (UF 4 ) Фторид урана(V) (UF 5 ) Фторид урана(VI) (UF 6 ) Фторид уранила (UO 2 F 2 ) Хлорид урана(III) (UCl 3 ) Хлорид урана(IV) (UCl 4 ) Хлорид урана(V) (UCl 5 ) Хлорид урана(VI) (UCl 6 ) Хлорид уранила (UO 2 Cl 2 ) См. также: Урановые минералы Изотопы урана Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Щелочные металлы Щёлочноземельные металлы Лантаноиды Актиноиды Переходные металлы Постпереходные металлы Полуметаллы Неметаллы Галогены Благородные газы Электрохимический ряд активности металлов Eu , Sm , Li , Cs , Rb , K , Ra , Ba , Sr , Ca , Na , Ac , La , Ce , Pr , Nd , Pm , Gd , Tb , Mg , Y , Dy , Am , Ho , Er , Tm , Lu , Sc , Pu , Th , Np , U , Hf , Be , Al , Ti , Zr , Yb , Mn , V , Nb , Pa , Cr , Zn , Ga , Fe , Cd , In , Tl , Co , Ni , Te , Mo , Sn , Pb , H 2 , W , Sb , Bi , Ge , Re , Cu , Tc , Te , Rh , Po , Hg , Ag , Pd , Os , Ir , Pt , Au Ядерные технологии Инженерия Ядерная физика Деление ядра Термоядерная реакция Излучение Ионизирующее излучение Атомное ядро Ядерная безопасность Ядерная химия Материалы Ядерное топливо Отработанное Сырьё Ядерный топливный цикл Торий Уран Обогащение урана Обеднённый уран Плутоний Дейтерий Тритий Гелий-3 Литий-6 Гафний Ядерная энергетика Главные темы Ядерный реактор Атомная электростанция Радиоактивные отходы Управляемый термоядерный синтез Ядерная силовая установка Ядерный ракетный двигатель Радиоизотопный термоэлектрический генератор Поколения реакторов 1 2 3 3++ 4 Типы реакторов По корпусу Корпусной ядерный реактор Канальный ядерный реактор Гомогенный По регуляции Вода — Сверхкритический водоохлаждаемый Водо-водяной Кипящий на растворах солей Тяжёлая вода — Тяжеловодный Графит — Графито-газовый Магноксовый С гранулированным топливом Сверхвысокотемпературный Графито-водный (С водой под давлением/Кипящий) на расплавах солей Саморегуляция активного вещества Реактор на быстрых нейтронах с жидкометаллическим теплоносителем Со свинцовым На бегущей волне Газоохлаждаемый SSTAR Интегральный Инерциальный синтез Ядерная медицина Медицинская визуализация Позитронно-эмиссионная томография Однофотонная эмиссионная компьютерная томография (ОФЭКТ) Гамма-камера Терапия Радиобиология опухолей Томотерапия Протонная терапия Брахитерапия Нейтрон-захватная терапия Ядерное оружие Принципы действия Ядерный взрыв Поражающие факторы ядерного взрыва Конструкция Термоядерное оружие История Создание ядерного оружия США СССР Германия Великобритания Франция Китай Израиль Индия Пакистан КНДР Аргентина Бразилия Ирак Иран Испания Италия Швеция ЮАР Южная Корея Япония Ядерная гонка Ядерный клуб Ядерное оружие и общество Ядерная война Ядерное испытание Список Перевозка Распространение Мирные ядерные взрывы СССР Ядерные энергетические реакторы Список АЭС мира Ядерные реакторы России Радиационные аварии Энергетика структура по продуктам и отраслям Электроэнергетика : электроэнергия Традиционная Тепловые электростанции Конденсационная электростанция (КЭС) Теплоэлектроцентраль (ТЭЦ) Гидроэнергетика Гидроэлектростанция (ГЭС) Гидроаккумулирующая электростанция (ГАЭС) Атомная Атомная электростанция (АЭС) Плавучая атомная электростанция (ПАТЭС) Альтернативная Геотермальная Геотермальные электростанции (ГеоТЭС) Гидроэнергетика Малые гидроэлектростанции (МГЭС) Приливные электростанции (ПЭС) Волновые электростанции Осмотические электростанции Ветроэнергетика Ветряные электростанции (ВЭС) Солнечная Солнечные электростанции (СЭС) Водородная Водородные электростанции Установки на топливных элементах Биоэнергетика Биоэлектростанции (БиоТЭС) Малая Дизельные электростанции Газопоршневые электростанции Газотурбинные установки малой мощности Бензиновые электростанции Электрическая сеть Электрические подстанции Линии электропередачи (ЛЭП) Опоры линий электропередачи Интерконнекторы Теплоснабжение : теплоэнергия Централизованное Теплоэлектроцентрали (ТЭЦ) Котельные Атомные электростанции (АЭС) Атомные электростанции теплоснабжения (АСТ) Геотермальные электростанции (ГеоТЭС) Биоэлектростанции (БиоТЭС) Децентрализованное Малые котельные Мини-ТЭЦ Теплонасосные установки Электронагреватели Печи Тепловая сеть Тепловые пункты Теплотрассы Топливная промышленность : топливо Органическое Газообразное Природный газ Генераторный газ Коксовый газ Доменный газ Продукты перегонки нефти Газ подземной газификации Синтез-газ Жидкое Нефть Бензин Керосин Соляровое масло Мазут Твёрдое Ископаемое Бурый уголь Каменный уголь Антрацит Горючий сланец Торф Растительное Дрова Древесные отходы Биомасса Искусственное Древесный уголь Пеллеты Кокс ( каменноугольный , торфяной , полукокс ) Углебрикеты Отходы углеобогащения Ядерное Уран MOX-топливо СНУП-топливо Перспективная энергетика : Энергетика Термоядерная энергетика Космическая энергетика Топливо Плутоний Торий Дейтерий Тритий Гелий-3 Бор-11 Портал: Энергетика Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уран_(элемент)&oldid=144969280 Категории : Химические элементы Кристаллы ромбической сингонии Кристаллы тетрагональной сингонии Кристаллы кубической сингонии Соединения урана Радиоактивные элементы Металлы Уран (элемент) Актиноиды Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Навигация Поиск