55°44′58″ с. ш. 37°35′30″ в. д. H G Я O InterMedia Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Интермедия (значения) . Не следует путать с Interpedia . InterMedia Тип информационное агентство Основание 1993 Расположение ул. Арбат , 35, оф. 565, Москва , 119002 Отрасль шоу-бизнес Продукция информационное агентство Сайт intermedia.ru InterMedia — российское информационное агентство , работающее в сфере культуры и развлечений. Агентство выпускает ежедневную и круглосуточную новостную ленту, публикует музыкальные и видеочарты, ведёт базу контактов, проводит маркетинговые исследования. Содержание 1 История 2 Издательская деятельность 3 Аналитическая деятельность 4 Примечания 5 Ссылки История [ править | править код ] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 марта 2016 ) Информационное агентство InterMedia основано в 1993 году с целью развития информационного пространства для профессионалов индустрии культуры и развлечений, шоу-бизнеса и СМИ. Учредителями агентства стали Евгений Сафронов , Александр Шумский и Дмитрий Аношин, ранее работавшие в агентстве «Турне». В 1994 году лента новостей о музыке, кино и шоу-бизнесе начала выходить ежедневно, в 1995 году вышел первый выпуск справочно-аналитического издания «Музыкальные итоги года» (с 1996 по 2013 гг. — «Российский музыкальный ежегодник»). В 1996 году Александр Шумский и Дмитрий Аношин покинули InterMedia, чтобы заняться собственными проектами, в этом же году Департамент новостей возглавили Ольга Хохлова и Алексей Мажаев , должность главного эксперта занял Александр Тихонов . В 1996 году была открыта рубрика «Рецензии» (сначала на музыкальные альбомы, затем на фильмы), в которой допускались авторские оценки. Новостные ленты InterMedia в 1990-х распространялись с курьером и по факсу среди подписчиков, с 1996 года ежедневные ленты новостей начали рассылаться подписчикам по e-mail . В 2000 году для подписчиков был запущен intermedia.ru — один из первых в России порталов, работающих по системе freemium, благодаря чему возможность онлайн-доступа к новостям и архиву получили не только профессионалы индустрии культуры и развлечений и журналисты, но и все русскоязычные пользователей интернета. С 2014 года тематика новостных лент InterMedia расширилась за счёт появления новых разделов — «Театр и шоу» и «Мода и стиль». В разные годы редакторами и корреспондентами агентства работали десятки авторов, в числе которых были Борис Барабанов , Михаил Фихтенгольц, Григорий Гольденцвайг, Николай Картозия , Кирилл Мошков , Илья Жегулёв, Артём Засурский, Инесса Фомина, Михаил Малыхин, Евгений Непомнящий, Максим Тимошин и многие другие. На протяжении длительного времени корреспондентами агентства работали ныне известные композиторы Алексей Айги и Павел Карманов . Издательская деятельность [ править | править код ] В 1995 году информационное агентство InterMedia выпустило книгу «Музыкальные итоги года», которая в 1996 году получила название «Российский музыкальный ежегодник» и стала издаваться ежегодно. Книга содержит информацию для профессионалов индустрии культуры и развлечений: адресно-телефонный справочник, аналитические материалы, официальные документы и т. д. В 2011 году увидел свет 13-й номер Ежегодника [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] . Аналитическая деятельность [ править | править код ] Информационное агентство InterMedia впервые в России начало серьёзно изучать музыкальный рынок. Исследования охватывают более чем вековой период — с 1898 года до текущего момента [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] . Среди аналитических работ — Исследование филармонической деятельности в области академической музыки в стране по заказу Министерства культуры РФ (2010), исследование рынка концертно-зрелищных мероприятий Москвы и Санкт-Петербурга [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] . Специалисты InterMedia составили костяк преподавательского состава факультета продюсирования и менеджмента в шоу-бизнесе Государственного университета управления . Агентство регулярно участвует в российских и международных выставках, конференциях [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] и семинарах, посвящённых культурным и креативным индустриям, авторским и смежным правам, интеллектуальной собственности в цифровую эпоху [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] . В 1998 году агентство учредило Премию российской музыкальной индустрии « Рекордъ » [ 21 ] , результаты которой основаны на показателях легальных продаж аудионосителей. В 2009-м году церемония присуждения премии состоялась в последний раз. Примечания [ править | править код ] ↑ Интервью порталу 7ТВ (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года. ↑ Самодеятельность и беззаконие — Ключевые черты нашей музиндустрии. Журнал «Известия» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 9 января 2012 года. ↑ «13 — счастливое число!». Журнал «Босс» Архивировано 28 октября 2014 года. ↑ «Дубль 13» — презентация 13го Российского Музыкального Ежегодника. Архивная копия от 27 ноября 2011 на Wayback Machine Портал « Звуки.ру » ↑ «„Чи-ли“, Алибасов, Градский и „Корни“ излечились от трискаидекафобии». «Аргументы недели» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ Статья на основе исследований агентства InterMedia для еженедельного, общественно-политического журнала «Огонёк» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Статья на основе исследований агентства InterMedia для «КоммерсантЪ» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ «Фастфуд» вместо музыки. «Аргументы и Факты» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Страсти по Мадонне, портал делового журнала «Профиль» ↑ Как определяется популярность артиста. Статья портала «Аргументы и факты» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 28 августа 2012 года. ↑ Статья «Право на хит» ежедневного издания «Российская газета» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 24 ноября 2011 года. ↑ Наследством Поля Мориа распорядились российские промоутеры. Газета «Труд» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 12 марта 2011 года. ↑ Зимняя Музыкальная конференция в Сочи (SWMC 2010) (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано из оригинала 7 июня 2012 года. ↑ «Удастся ли реанимировать российскую музыкальную индустрию?» SWMC 2011 — лекция Евгения Сафронова. Часть 1 (неопр.) . Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2016 года. ↑ «Удастся ли реанимировать российскую музыкальную индустрию?» SWMC 2011 — лекция Евгения Сафронова. Часть 2 (неопр.) . Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 20 марта 2019 года. ↑ «Удастся ли реанимировать российскую музыкальную индустрию?» SWMC 2011 — лекция Евгения Сафронова. Часть 3 (неопр.) . Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 20 марта 2019 года. ↑ «Модно быть старым». Портал MK.RU Архивировано 8 августа 2011 года. ↑ Статья «Forbes» на основе исследований агентства InterMedia (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 6 марта 2016 года. ↑ «Пираты захватили сеть» Российская газета (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 6 января 2012 года. ↑ «Штраф по нижней строчке». «Коммерсантъ» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 15 декабря 2011 года. ↑ Премия «Рекордъ-2007» газета «Известия» (неопр.) . Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 28 октября 2014 года. Ссылки [ править | править код ] intermedia.ru — официальный сайт InterMedia Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Facebook Telegram Telegram Фото, видео и аудио Дзен Музыкальная индустрия России История Музыка в Российской империи Музыка СССР Музыкальная индустрия России Структура Концертная индустрия России Звукозаписывающая индустрия России Музыкальное радиовещание России Рынок цифровой музыки России Рынок музыкального оборудования России Российская поп-музыка Татарская поп-музыка Музыкальные СМИ « Афиша » « Звуки.Ру » « Новый взгляд » Fuzz NEWSmuz.com Rolling Stone The Flow Отраслевые СМИ InterMedia « 2М » Billboard Music Box Apelzin « Звукорежиссёр » « Музыка и время » « Музыкальная жизнь » Trill Чарты InterMedia « 2М » « Красная звезда » TopHit Награды « Овация » « Рекордъ » Премия Муз-ТВ Премия RU.TV « Степной волк » MTV Russia Music Awards « Золотой граммофон » « 20 лучших песен » « Чартова дюжина » « Песня года » Российская национальная музыкальная премия Реальная премия MusicBox Top Hit Music Awards Управление авторскими правами Российское авторское общество Всероссийская организация интеллектуальной собственности Российский союз правообладателей Национальная федерация производителей фонограмм Союз концертных организаций России Национальная федерация музыкальной индустрии Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=InterMedia&oldid=122225999 Категории : Компании по алфавиту Компании, основанные в 1993 году Информационные агентства России Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2016 года Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск