Рерих, Елена Ивановна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 29 января 2022 года ; проверки требуют 40 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями Рерих и Шапошникова . Елена Ивановна Рерих Имя при рождении Елена Ивановна Шапошникова Дата рождения 31 января ( 12 февраля ) 1879 [ 1 ] или 12 февраля 1879 ( 1879-02-12 ) [ 1 ] Место рождения Санкт-Петербург , Российская империя [ 2 ] Дата смерти 5 октября 1955 ( 1955-10-05 ) [ 1 ] (76 лет) Место смерти Калимпонг , Дарджилинг , дивизион Джалпайгури [вд] , Западная Бенгалия , Индия [ 2 ] Страна Российская империя Род деятельности Религиозная философия Отец Иван Иванович Шапошников Мать Екатерина Васильевна Шапошникова (Голенищева-Кутузова) Супруг Николай Константинович Рерих Дети Юрий Рерих , Святослав Рерих Медиафайлы на Викискладе Еле́на Ива́новна Ре́рих (урождённая Шапошникова) ( 31 января ( 12 февраля ) 1879 год , Санкт-Петербург — 5 октября 1955 , Калимпонг , Индия ) — русский религиозный философ [ 3 ] (в отдельных источниках философ [ 4 ] или эзотерический философ [ 5 ] ), писательница , общественный деятель . Утверждала, что методом яснослышания получала послания от Махатмы Мориа [ 6 ] . На основе дневниковых записей Елены Рерих была издана серия книг о религиозно - философском учении «Живой этики» (« Агни Йога ») [ 7 ] . В 1994 году Архиерейский Собор РПЦ отлучил от Церкви последователей учения Елены Рерих «Агни Йога» [ 8 ] . Автор книги «Основы буддизма», перевела на русский язык два тома « Тайной Доктрины » Елены Блаватской , а также избранные Письма Махатм («Чаша Востока»). Идеи, изложенные Еленой Рерих в Агни Йоге, оказали сильное влияние на формирование и развитие нью-эйджа в России [ 9 ] . Организатор и участница культурно-просветительской деятельности, развёрнутой под руководством Николая Рериха в России , США и других странах; участница экспедиции, организованной Николаем Рерихом по труднодоступным и малоисследованным районам Центральной Азии ( 1924 — 1928 ); почётный президент-основатель Института Гималайских исследований «Урусвати» в Индии , почётный президент-основатель музея Николая Рериха в Нью-Йорке . Супруга Николая Рериха. Мать двоих сыновей — Юрия и Святослава . Содержание 1 Жизнь и творчество 1.1 Происхождение и детство 1.2 Брак с Николаем Рерихом 1.3 Деятельность в России и эмиграция 1.4 Спиритические сеансы 1.5 Живая Этика 1.6 Переезд в США 1.7 Индия. Центрально-Азиатская экспедиция. 1.8 Институт «Урусвати» 1.9 Написание книг и переводы 1.10 Эпистолярное наследие 1.11 Общественная деятельность Е. И. Рерих в 1930-е годы 1.12 Последние годы 2 Память о Е. И. Рерих 3 Деятели науки, культуры и высших государственных органов о Елене Ивановне Рерих 4 Библиография 4.1 Учение Живой Этики 4.2 Основные труды Е. И. Рерих 4.2.1 Прижизненные издания 4.2.2 Посмертные издания 5 Из философского наследия Елены Ивановны Рерих 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки 9.1 Международные организации и Фонды 9.2 Мероприятия, посвящённые памяти Е. И. Рерих 9.3 Картины, посвящённые Е. И. Рерих Жизнь и творчество [ править | править код ] Происхождение и детство [ править | править код ] Елена Ивановна Рерих. 1900. Санкт-Петербург Елена Ивановна Рерих родилась в семье известного петербургского академика архитектуры Ивана Ивановича Шапошникова . Её мать, Екатерина Васильевна Шапошникова, принадлежала к старинному роду Голенищевых-Кутузовых , была двоюродной правнучкой полководца Михаила Илларионовича Голенищев-Кутузова [ 10 ] [ 11 ] . Елена Ивановна росла в семье, окружение которой составляли известные музыканты, писатели, художники. Очень рано начала читать книги художественного , исторического и духовно-философского характера; была одарённой личностью, достигла высокого уровня игры на фортепиано, увлечённо занималась рисованием, изучала философию, мифологию и религию [ 11 ] . В 1895 году Елена с золотой медалью [ 12 ] окончила Мариинскую женскую гимназию в Санкт-Петербурге . По завершении гимназии поступила в Санкт-Петербургскую музыкальную частную школу, директором которой был профессор игры на фортепиано Иосиф Александрович Боровка — заметная фигура музыкальной жизни Петербурга того времени [ 13 ] . После окончания школы Елена Ивановна собиралась продолжить обучение в Петербургской консерватории . Но родственники, опасаясь, что она увлечётся революционными настроениями в студенческой среде, запретили ей поступать в консерваторию . Брак с Николаем Рерихом [ править | править код ] Елена Ивановна Рерих (справа) с сыновьями Елена часто проводила лето с матерью в Бологом Новгородской губернии у своей тёти Евдокии Васильевны Путятиной, в имении её мужа — князя Павла Арсеньевича Путятина, известного археолога и коллекционера [ 14 ] . В 1899 году в Бологом состоялась её встреча с художником и археологом Николаем Константиновичем Рерихом . Молодые люди полюбили друг друга и, несмотря на то, что родственники Елены были против их свадьбы, в 1901 году обвенчались в церкви Императорской Академии художеств на Васильевском острове ( Санкт-Петербург ) [ 15 ] . На месте их встречи в Бологом в 2001 году был воздвигнут памятный мемориал («Памятник любви») со словами Николая Рериха из очерка «Университет»: « …В Бологом, в имении князя П. А. Путятина, я встретил Ладу, спутницу и вдохновительницу. Радость! » [ 16 ] Это был прочный союз двух любящих людей, объединённых глубокими взаимными чувствами и общими взглядами [ 17 ] . «Дружно проходили мы всякие препоны, — писал Николай Рерих о своём браке на склоне лет. — И препятствия обращались в возможности. Посвящал я книги мои: „Елене, жене моей, другине, спутнице, вдохновительнице“» [ 18 ] . Художник, называя её в своих произведениях «Ведущей» [ 19 ] , писал: « Творили вместе, и недаром сказано, что произведения должны бы носить два имени — женское и мужское » [ 18 ] . В семье Рерихов было двое детей. В августе 1902 года родился старший сын Юрий , ставший в будущем учёным-востоковедом с мировым именем, а в октябре 1904-го появился на свет младший из Рерихов — Святослав , будущий художник , мыслитель , общественный деятель. Елена Ивановна уделяла большое внимание воспитанию детей — читала им книги, занималась иностранными языками и музыкой . Вместе они посещали лучшие концерты, выставки и театр. Она помогала каждому из сыновей выявить собственные интересы и склонности и создавала наиболее благоприятные условия для их развития [ 20 ] . С ранних лет дети росли в атмосфере общения родителей с людьми искусства. Художник Серов написал портрет Елены Рерих. Деятельность в России и эмиграция [ править | править код ] Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 15 марта 2010 ) «Портрет Е. И. Рерих». 1909. Валентин Серов Е. И. Рерих поддерживала все начинания мужа, вникала во все сферы его культурной деятельности. В 1903 — 1904 годах в поисках истоков национальной истории и культуры Рерихи совершили путешествие по сорока древнерусским городам, во время которого Елена Ивановна фотографировала церкви, памятники архитектуры , их роспись и орнамент . Овладевала мастерством реставратора . Проявилось её художественное чутьё и в роли коллекционера произведений искусства и предметов старины. Рерихами была собрана превосходная семейная коллекция более чем из трёхсот произведений (часть из них после революции поступила в Эрмитаж ). Елена Ивановна была хорошо осведомлена и в археологии . Она часто выезжала с супругом на раскопки в Новгородскую и Тверскую губернии и наравне с ним участвовала в этой работе [ 21 ] . Муж и сыновья высоко ценили роль Елены Ивановны как наставника и хранителя устоев семьи [ 22 ] . В 1916 году семья Рерихов из-за тяжёлой болезни лёгких Н. К. Рериха по настоянию врачей переезжает в Финляндию ( Сердоболь ), на побережье Ладожского озера . В 1918 году Финляндия объявила свою независимость и закрыла границы с Россией . Рерихи оказались отрезанными от России . В 1919 году семья выехала в Англию и поселилась в Лондоне . В Лондоне начинается сближение Рерихов с Теософским обществом , основанным Е. П. Блаватской . К теософам Рерихов привёл В. А. Шибаев . В июле 1920 года Елена Ивановна и Николай Константинович Рерихи получили приветственное письмо и официальные удостоверения о членстве в Теософском обществе, подписанные президентом Общества А. Безант и генеральным секретарём английского отделения Г. Бейли Увером [ 23 ] . Спиритические сеансы [ править | править код ] В светской среде Петербурга было распространено увлечение спиритическими опытами [ 24 ] , в которых муж Елены Рерих, Николай, участвовал с 1900 года [ 25 ] . В эмиграции с весны 1920 года уже вся семья Рерихов была увлечена спиритизмом [ 24 ] , в их доме проводились « сеансы », на которые приглашались друзья и высокопоставленные сановники [ 26 ] . Осваивался метод « автоматического письма » [ 24 ] , под которым в оккультно - мистической практике подразумевается контакт с некоторым духом [ 26 ] . Непосредственные записи методом автоматического письма делал главным образом Н. К. Рерих, а отчасти и его сын Юрий [ 27 ] . Сама Елена Рерих мечтала овладеть этим методом духообщения, полагая, что таким путём могут быть получены истинные сообщения от «Владык», хотя уверяла, что «она никогда автоматически не писала» [ 26 ] . «Автоматическое письмо достигается временным допущением контроля над физической рукой медиума эфирною рукою контролирующей развоплощённой сущности» [ 28 ] О спиритических сеансах Рерихов известно из сообщений их приближённых, из их внутрисемейной переписки и дневниковых записей, где есть свидетельства того, что на сеансах со столом Рерихи якобы вызывали души умерших людей [ 26 ] . Дочку своих друзей Е. Рерих «познакомила» с духом, который представлялся как «греческий певец VI в. до Рождества Христова» и давал «ценные указания» [ 26 ] . Во время спиритических сеансов «столоверчения», которые не были самоцелью [ 24 ] , Рерихи пытались установить контакт с Учителями ( Махатмами ), что, по их представлению, им удалось сделать со второй половины 1921 года [ 27 ] . Позже Рерихи стали запрещать своему окружению использовать спиритические сеансы, а для визуализации своих собеседников и для их слышания семье Рерихов уже не нужна была помощь стола [ 26 ] . Некоторые исследователи [ 24 ] [ 29 ] считают, что имели место реальные встречи Рерихов с Махатмами, действительное существование которых считается наукой недоказанным [ 30 ] [ 31 ] . Другие исследователи, сторонники или критики рериховской эзотерической космологии, изучавшие дневники Елены Рерих, полагают, что её собеседники «являлись» из астрального мира и в «астральных телах» [ 26 ] . Живая Этика [ править | править код ] Основная статья: Живая Этика По утверждению Елены Рерих книги Живой Этики (Агни-Йоги), религиозно - философского учения, претендующего на синтез всех йог и религий [ 32 ] , были написаны в результате «бесед» с Махатмой Мориа . Это сотрудничество продолжалось в 1920—1940 годы [ 32 ] . Елена Рерих утверждала, что методом яснослышания получала от Махатмы Мориа послания [ 33 ] , которые были изданы серией из 14 книг, составляющих учение. Философия Агни-Йоги основана на идеях эзотеризма [ 34 ] . Рериховское движение почитателей Агни-Йоги, возникшее в 1990-е годы, оказало особенное влияние на развитие движения Нью-эйдж в России [ 9 ] . Об Агни-Йоге Рерих писала: Внимательный читатель с первых же книг мог составить себе ясное представление об этом высоконравственном и жизненном Учении. Именно жизненном, ибо, как и все моральные Учения всех народов и всех веков, Учение Живой Этики есть прежде всего Учение Жизни, и потому, как и все они, оно имеет единую всеобъемлющую задачу научить людей мудро и достойно проходить земной путь, принося труд и совершенствование на Общее Благо. Каждое Учение Жизни, как таковое, охватывает всё жизненное строительство, и потому Общее Благо есть цель его. <…> Итак, Учение Жизни, преподавая великие основы Мироздания и Этики, освещает их со всех углов и попутно расставляет вехи, иначе говоря, указует направление эволюции. ( Рерих Е. И. Письма) [ 35 ] Существует критическое мнение Русской православной церкви о философском наследии Рерихов, в котором учение Живой Этики считается несовместимым с христианством . Данная точка зрения отражена в Определении Архиерейского Собора 1994 года [ 36 ] . Переезд в США [ править | править код ] В 1920 году Н. К. Рерих получил приглашение принять участие в турне по США с выставкой своих картин. Вместе с мужем и детьми Е. И. Рерих выехала в Нью-Йорк . Там под руководством Н. К. Рериха и при непосредственном участии Елены Ивановны была развёрнута широкая культурно-просветительская деятельность. Её кульминацией стало создание в Америке таких культурных организаций как Музей Николая Рериха, Мастер-Институт Объединённых Искусств, Международное объединение художников «Cor Ardens» («Пылающие сердца») Международный художественный центр «Corona Mundi» («Венец Мира»). Все эти культурные центры, организованные Рерихами, оказали большое влияние на развитие культуры. Действующие во всём мире под эгидой этих организаций общества, творческие клубы и образовательные учреждения, объединяли людей во имя созидательной культурной деятельности. «Радостно видеть, — писала Елена Ивановна, — как в дни разрушения светлые души собираются во имя Культуры, стараясь сохранить огонь и дать радость творческого созидания и расширения сознания ищущим выхода из создавшегося умственного тупика, ведущего за собою и материальное бедствие» [ 22 ] . Индия. Центрально-Азиатская экспедиция . [ править | править код ] Е. И. Рерих во время Центрально-Азиатской экспедиции В декабре 1923 года Е. И. Рерих вместе со своей семьёй едет в Индию . В это время принимает у мужа эстафету записи духовных посланий и наставлений «свыше», которые меняют свой обобщённый духовно- поэтический характер (книги Н. К. Рериха «Цветы Мории», «Листы Сада Мории») на более содержательный и дидактически -прикладной [ 37 ] . Индия вызывала у Рерихов особый интерес. Увлечение Индией и её духовной культурой не было чем-то необычным для российской интеллигенции того времени. Культурная Россия переживала в конце XIX — начале XX века неудержимую тягу к этой стране, ощущая созвучие своих нравственных исканий индийской духовной традиции [ 38 ] . С 1924 по 1928 год Елена Ивановна участвует в Центрально-Азиатской экспедиции , организованной Н. К. Рерихом по труднодоступным и малоисследованным районам Индии , Китая , России ( Алтай ), Монголии и Тибета . В ходе экспедиции были проведены исследования по различным отраслям знания: истории , археологии , этнографии , истории философии , искусств и религий , географии и др., отмечены на карте неизвестные ранее вершины и перевалы, найдены редчайшие манускрипты , собраны богатые лингвистические материалы. Особое внимание уделено проблеме исторического единства культур разных народов [ 39 ] . Экспедиция проходила в очень сложных условиях, требовавших от участников мужества и терпения. Е. И. Рерих разделила с остальными все тяготы путешествия — тяжёлые переходы, нападения разбойников, препятствия, чинимые английскими властями, которые чуть не привели к гибели экспедиции [ 40 ] . «На коне вместе с нами Елена Ивановна проехала всю Азию , — писал Н. К. Рерих , — замерзала и голодала в Тибете , но всегда первая подавала пример бодрости всему каравану. И чем больше была опасность, тем бодрее, готовнее и радостнее была она. У самой пульс был 140, но она всё же пыталась лично участвовать и в устроении каравана, и в улажении всех путевых забот. Никто никогда не видел упадка духа или отчаяния, а ведь к тому бывало немало поводов самого различного характера» [ 41 ] . Институт «Урусвати» [ править | править код ] После завершения Центрально-Азиатской экспедиции Рерихи остались жить в Индии , в долине Кулу (Западные Гималаи ), где в 1928 году основали Институт Гималайских исследований «Урусвати» (в переводе с санскрита «Свет Утренней звезды»). Он был задуман как институт комплексного изучения обширных районов Азии , которые оказали огромное влияние на развитие мировой культуры. Также целью «Урусвати» было комплексное изучение человека, его психологических и физиологических особенностей. Е. И. Рерих становится почётным Президентом-основателем института и принимает активное участие в организации его работы [ 42 ] . Тонкий знаток искусства, глубокий философ — она хорошо ориентировалась в научных проблемах, которыми занимался институт, и часто давала направление исследованиям как хорошо подготовленный учёный [ 43 ] . Основная деятельность Елены Ивановны состояла в изучении древней философской мысли Востока [ 44 ] . Е. И. Рерих мечтала о том, что в долине Кулу когда-нибудь вырастет город Знания, который станет международным научным центром. «Мы желаем в этом Городе дать синтез достижений, поэтому все области науки должны быть впоследствии представлены в нём. И так как Знание имеет своим источником весь Космос, то и участники станции должны принадлежать всему миру, то есть всем национальностям…» [ 45 ] В наш век уже усвоено, что если человечество хочет развиваться, то оно должно допустить некоторое международное сотрудничество. Хотя в настоящей стадии сотрудничество это проявляется гораздо мощнее в области механических и материальных достижений, нежели в духовном объединении. Но наука идёт такими гигантскими шагами вперёд, что скоро будет осознана и следующая ступень, именно ступень сотрудничества с Космосом, и тогда космическое сознание перестанет пугать даже самых неучёных, а станет явлением обычным, и никакой человек, осознавший своё место в Космосе, не сможет оставаться в своём скворешнике. Тогда наступит и духовное объединение. ( Рерих Е. И. Письма) [ 46 ] Написание книг и переводы [ править | править код ] Чаша Востока. I. Письма Махатмы. Перевод Искандер Ханум (Е. И. Рерих). Нью-Йорк Париж Рига Харбин. Алатас, 1925 23 апреля 1925 года , во время пребывания экспедиции Н. К. Рериха в Гульмарге (Северо-Западная Индия ), Е. И. Рерих приступает к переводу с английского языка на русский обширной выборки из вышедших в Лондоне в 1923 году « Писем Махатм », посвящённой изложению восточных доктрин и истории основания Теософского Общества . Выборка писем составила первую (и последнюю) книгу серии «Чаша Востока» под названием «Письма Махатмы» и в 1925 году вышла под псевдонимом Искандер Ханум [ 47 ] . В 1926 году в Монголии , в Урге ( Улан-Батор ), где в это время находилась экспедиция, была издана рукопись Е. И. Рерих «Основы буддизма», в которой трактуются фундаментальные философские понятия учения Будды , такие как перевоплощение , закон кармы , Нирвана . В книге также говорится о глубочайшей нравственной основе этого учения и опровергается один из основных стереотипов западного мышления того времени о человеке в буддизме как о ничтожном, забытом Богом существе [ 17 ] . В Кулу Елена Ивановна продолжает работу над книгами Живой Этики, основным трудом своей жизни. Образу Хранителя и Заступника земли русской Е. И. Рерих посвящает отдельный очерк «Преподобный Сергий Радонежский», в котором соединяет отличное знание истории и богословия с глубокой и трепетной любовью к подвижнику [ 17 ] . Эта работа входит в книгу «Знамя Преподобного Сергия Радонежского», которая была издана под псевдонимом Н. Яровская в 1934 году . В первой половине 1930 -х годов Е. И. Рерих перевела на русский язык два тома фундаментального труда Е. П. Блаватской « Тайная Доктрина ». Целые абзацы этого объёмного трактата были даны на разных, чаще всего древних языках. Блестящее владение иностранными языками и глубокое знание философии позволило Елене Ивановне справиться с этой работой за рекордно быстрые сроки (менее двух лет) [ 48 ] Эпистолярное наследие [ править | править код ] Е. И. Рерих вела переписку более чем со 140 корреспондентами. География писем охватывает Северную и Южную Америку , Западную и Восточную Европу , много стран. Люди различного возраста и профессий, социального положения делились с ней своими размышлениями, просили совета, рассказывали о своей судьбе. Среди корреспондентов Елены Ивановны — друзья, ученики, деятели культуры, политические лидеры. В письмах Е. И. Рерих даёт ответы на многочисленные вопросы, разъясняет самые сложные философские и научные проблемы, основы Живой Этики . Она пишет о великих Космических Законах, о смысле человеческого существования, о значении культуры в эволюции человечества, о Великих Учителях [ 22 ] . В 1940 году в Риге впервые вышел двухтомник «Писем Елены Рерих», который неоднократно переиздавался. Полное собрание писем Е. И. Рерих издано Международным Центром Рерихов . Общественная деятельность Е. И. Рерих в 1930-е годы [ править | править код ] 18 ноября 1933 года Е. И. Рерих вместе с супругом были выбраны почётными президентами «Постоянного Комитета Пакта Рериха и Знамени Мира» — Договора об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников . Во время Маньчжурской экспедиции Н. К. Рериха ( 1934 — 1935 гг.) Елена Ивановна вела всю деловую переписку с международными культурно-просветительскими организациями и координировала их деятельность в поддержку Пакта Рериха , а также курировала работу отделений созданной по её инициативе Всемирной Лиги Культуры . Итогом этого труда стало подписание Пакта Рериха 15 апреля 1935 года главами 22 стран, включая США [ 22 ] . Итак, будем утверждать Культуру и Знамя её — Знамя Мира . Культура в основе своей есть Эволюция , отрицая Культуру, заменяя её технократией, мы отвергаем эволюцию и нарушаем Космический Закон. ( Рерих Е. И. Письма) [ 49 ] Последние годы [ править | править код ] После смерти мужа, в январе 1948 года Е. И. Рерих вместе со старшим сыном переехала в Дели , а затем в Кхандалу (пригород Бомбея ), где они ожидали возвращения на Родину . Но в визах им было отказано. Они поселились в Калимпонге (Восточные Гималаи ). Елена Ивановна продолжала надеяться, что им удастся вернуться домой, передать в дар российскому народу труды всей своей жизни и потрудиться на благо «Страны Лучшей» — так она называла Россию . Е. И. Рерих, как и Николай Константинович , никогда не меняла российского гражданства . Но все многочисленные прошения оставались без ответа. 5 октября 1955 года Елена Ивановна Рерих ушла из жизни. На месте её кремации ламы воздвигли белую ступу , на которой была высечена надпись: «Елена Рерих, жена Николая Рериха, мыслитель и литератор, давний друг Индии» [ 50 ] . Мы верим, что Высшее Провидение охранит нашу родину от всяких посягательств и возрождённый дух народа сумеет дать отпор всем врагам. Потому мы приветствуем каждое начинание, имеющее целью оборону родины. Когда внешний враг ополчается на родину, все сыны её должны встать на защиту. Как писал Н. К.: „Поверх всех Россий есть одна незабываемая Россия “. Но эта Россия ещё не имела времени и возможности выявить свой истинный и чудесный лик. Мы верим в грядущий расцвет нашей родины, и эта вера даёт смысл нашему существованию». ( Рерих Е. И. Письма) [ 51 ] Память о Е. И. Рерих [ править | править код ] Астероид «Рерих» Малая планета « Рерих » 15 октября 1969 года астрономами Крымской астрофизической обсерватории Николаем Степановичем и Людмилой Ивановной Черных была открыта малая планета ( астероид ) в Солнечной системе и названа в честь семьи Рерихов. Зарегистрирован астероид под номером 4426 [ 52 ] . Алтай . Пики и перевалы, названные в честь семьи Рерихов В октябре 1999 года в своём выступлении в Музее имени Н. К. Рериха об этом событии астроном Н. С. Черных , открывший более 500 астероидов, сказал: «Название было утверждено специальной комиссией Международного астрономического союза, состоящей из 11 представителей разных стран мира. Только при единогласном мнении название принимается. Появление малой планеты „Рерих“ — это международное признание творчества и выдающихся достижений Рерихов» [ 53 ] . Географические объекты, названные в честь Е. И. Рерих Пик и перевал «Урусвати» на Алтае 6 июля 1978 года группа альпинистов под руководством В. Пивоварова поднялась на безымянную вершину и прошла перевал между пиком Рериха и Белухой . Перевал и безымянная вершина (3500 м.) были названы именем «Урусвати» и посвящены Елене Ивановне Рерих [ 54 ] . [ неавторитетный источник ] Памятник Е. И. и Н. К. Рерихам в Москве 9 октября 1999 года во время юбилейных празднеств, посвящённых 125-летию со дня рождения Н. К. Рериха , 120-летию Е. И. Рерих в Москве , у входа в Музей имени Н. К. Рериха установлен памятник — скульптурное изображение Николая Константиновича и Елены Ивановны Рерихов [ 55 ] . Юбилейная медаль «Елена Рерих» В 1999 году к 120-летию Е. И. Рерих Международным Центром Рерихов учреждена юбилейная медаль «Елена Рерих». Этой медалью награждаются учёные и общественные деятели, занимающиеся изучением и популяризацией многогранного наследия семьи Рерихов [ 56 ] . Музей Елены Рерих в Калимпонге В 2005 году в Калимпонге ( Индия ) в уединённом двухэтажном особняке, известном как «Дом Крукети», открыт музей Елены Рерих. Здесь Е. И. Рерих провела свои последние годы жизни ( 1948 — 1955 ). Открытие музея было приурочено к 50-летней годовщине со дня её смерти [ 57 ] . Маркированный конверт России, посвящённый 125-летию Елены Ивановны Рерих Колледж искусств имени Е. И. Рерих Колледж искусств имени Е. И. Рерих начал свою деятельность в здании Института «Урусвати» ( Индия ) с апреля 2003 года . Дети из Нагара и близлежащих деревень обучаются в Колледже по четырём предметам: индийской классической и фольклорной музыке, танцу, актёрскому мастерству и живописи [ 58 ] . Народная библиотека имени Е. И. Рерих В алтайском селе Усть-Кокса создана Народная библиотека имени Е. И. Рерих. На начало 2012 года фонд библиотеки составил около 100 тыс. изданий [ 59 ] . Её услугами пользуются более 1600 человек. С 2003 года библиотека является членом Российской Библиотечной Ассоциации и коллективным членом международной библиотечной ассоциации IFLA [ 60 ] . Благотворительный Фонд и Международная премия имени Е. И. Рерих Благотворительный Фонд имени Е. И. Рерих создан в 2001 году в Москве в целях финансирования программ, связанных с популяризацией наследия семьи Рерихов и развитием культурных начинаний, имеющих своей задачей духовное развитие народов России . Фонд содействует деятельности в сфере образования , науки , культуры , искусства , просвещения. Одним из направлений деятельности Фонда является выявление молодых дарований в различных областях искусства и оказание им помощи с целью сохранения и развития их творческих способностей [ 61 ] . Благотворительным Фондом имени Е. И. Рерих в целях поощрения научных исследований, связанных с изучением многогранного научно-философского наследия семьи Рерихов учреждена Международная Премия имени Е. И. Рерих [ 62 ] . Деятели науки, культуры и высших государственных органов о Елене Ивановне Рерих [ править | править код ] Недостаточно оценена в литературе выдающаяся роль творчества Елены Ивановны Рерих. Это была не только красивая, но высоко образованная, удивительно эрудированная и талантливая женщина. <…> Её публикации, особенно её письма, полны глубоких мыслей, которые не могут не затронуть душу каждого человека, считающего себя культурным. Очень многие из этих мыслей касаются России, особенностей её духовного облика, её традиций и будущего. <…> Творчество семьи Рерихов — это драгоценные камни в короне русской культуры. — А. Л. Яншин, академик РАН , президент Российской Экологической академии, Советник Президента Российской Федерации [ 63 ] Елена Рерих — удивительная русская женщина, выдающийся писатель и мыслитель, блестящий учёный и отважная путешественница, служившая источником вдохновения для своего легендарного мужа Николая Рериха — великого художника и гуманиста, исследователя и археолога, философа и историка. Библиография [ править | править код ] Учение Живой Этики [ править | править код ] «Листы сада Мории». Париж, 1924 г. «Листы сада М.» /…/, 1925 г. «Община». Урга (Улан-Батор), 1926 г. (переиздана в новой версии в Риге, 1936 г.) «Агни Йога». Париж, 1929 г. «Беспредельность, 1 часть». Париж, 1930 г. «Беспредельность, 2 часть». Париж, 1930 г. «Иерархия». Париж, 1931 г. «Сердце». Париж, 1932 г. «Мир Огненный, 1 часть». Париж, 1933 г. «Мир Огненный, 2 часть». Рига, 1934 г. «Мир Огненный, 3 часть». Рига, 1935 г. «Аум». Рига, 1936 г. «Братство». Рига, 1937 г. «Надземное». Дата завершения книги — 1938 г. Манускрипт из 955 параграфов, впервые издан только в начале 90-х годов. Основные труды Е. И. Рерих [ править | править код ] Прижизненные издания [ править | править код ] Основные труды (часть работ вышла под псевдонимом): Ханум Искандер. Чаша Востока: Письма Махатмы, Алатас: Нью-Йорк — Париж — Рига — Харбин, 1925. Рокотова Н. Основы буддизма , Урга, 1926; Рига, 1940. Яровская Н. Знамя Преподобного Сергия Радонежского , Алтаир: Рига, 1934. Письма Е.Рерих. Т.1,2. Рига: Угунс, 1940. Посмертные издания [ править | править код ] Космическая эволюция и её цель // Мир Огненный.— 1999.— № 1 (20).— С. 57—63. Рерих Е. И. Письма.— тт. 1—9.— М.: МЦР, 1999—2009. Рерих Е. И. У порога Нового Мира.— М.: МЦР, 2000. Рерих Е. И. Огонь Неопаляющий .— М.: МЦР, 2004. Рерих Е. И. Письма Елены Рерих, 1929—1939 : текст писем и предисловия соответствует первому прижизненному изданию, подготовленному к печати Е. И. Рерих [Рига : Угунс, 1940] : в 2 т.,СПб: Государственный «Институт Культурных Программ», 2009. Рерих Е. И. Философские рукописи «Огненный опыт», «Сны и видения», «Космологические записи», «Изучение качеств человека», а также отрывки из дневника Елены Рерих собраны в книге « На пороге нового мира », изданной МЦР в 1993 году (переиздана в 2000 году). Из философского наследия Елены Ивановны Рерих [ править | править код ] О Культуре О науке О женщине О России О Живой Этике О мысли О сердце О Законах Космоса О Космической Эволюции (материалы на сайте Благотворительного Фонда имени Елены Ивановны Рерих) См. также [ править | править код ] Рерих, Елена Ивановна: Медиафайлы на Викискладе Живая Этика Рерих, Николай Константинович Рерих, Юрий Николаевич Рерих, Святослав Николаевич Международный мемориальный трест Рерихов Шапошников, Иван Иванович Шамбала Махатма Мориа Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Литераторы Санкт-Петербурга. ХХ век / под ред. О. В. Богданова ↑ 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #118601997 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016. ↑ Рёрих Елена Ивановна // Российский энциклопедический словарь . — М.: Большая Российская энциклопедия . Рерих Елена Ивановна // Всемирный биографический энциклопедический словарь. — М.: Большая Российская энциклопедия Рерих, Елена Ивановна / 53099 // Большой энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров . — 1-е изд. — М. : Советская энциклопедия , 1991. — ISBN 5-85270-160-2 . Рерих Елена Ивановна // Энциклопедия Кирилла и Мефодия ↑ * Зорина Е. В. Рерих (урожд. Шапошникова) Елена Ивановна // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН ; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин , заместители предс.: А. А. Гусейнов , Г. Ю. Семигин , уч. секр. А. П. Огурцов . — 2-е изд., испр. и допол. — М. : Мысль , 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9 . Лащенко Н. Д. Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих: автореф. дис. канд. пед. наук Архивировано 23 марта 2012 года. / Белгородский государственный университет.— Белгород, 2001. Соколов В. Г. (старший научный сотрудник Объединённого научного центра проблем космического мышления Международного центра Рерихов ) Парадигма культури у філософській спадщині О. І. Реріх та М. К. Реріха: автореф. дис. канд. філос. наук. 26.00.01 Архивная копия от 3 марта 2012 на Wayback Machine / В. Г. Соколов; Харк. держ. акад. культури. — Х., 2008. — 20 с. «Рерихи, семья: Николай Константинович (1874—1947), Елена Ивановна (1879—1955)» Архивная копия от 8 апреля 2009 на Wayback Machine // Новейший философский словарь / Сост. А. А. Грицанов . — Мн.: В. М. Скакун, 1999.— 896 с. «Рерих Елена Ивановна» Архивная копия от 7 апреля 2020 на Wayback Machine // Большая биографическая энциклопедия Фролов В. В. (доктор философских наук, профессор кафедры философии МГУЛ , руководитель Объединённого научного центра проблем космического мышления Международного центра Рерихов ) «Рерих Елена Ивановна» Архивная копия от 6 октября 2008 на Wayback Machine // Русская философия: Словарь / Под общ. ред. М. А. Маслина . — М.: ТЕРРА — Книжный клуб; Республика , 1999.— 656 с. «Рерих Елена Ивановна» // Великая Россия: Личности.— М.: АСМО-пресс, 2003.— с. 454. «Рерих Е. И.» // Глобалистика: Энциклопедия. — М.: ЦНПП «Диалог»; ОАО издательство «Радуга», 2003. — С. 889—890. «Рерих Елена Ивановна» // Алексеев П. В. Философы России XIX—XX столетий: Биографии, идеи, труды.— М.: Академический проект , 1999. ↑ * Аблеев С. Р. (заместитель председателя «Тульского городского Рериховского общества») Фундаментальные философские основания концепции космической эволюции человека: сущность, зарождение и историческое развитие // Диссертация на соискание учёной степени доктора философских наук в форме научного доклада.— Тула: ЮК РС МПА, 2000.— с.9, 20. Эзотерика (недоступная ссылка) // Энциклопедия Кирилла и Мефодия История мировой философии.— М.: АСТ, 2005. (Высшая школа). ISBN 5-17-016151-4 . С. 17. ↑ Статья главного редактора публикаторского отдела МЦР (Москва) Т. О. Книжник «Откровение от „Сферы“» (недоступная ссылка) (опубликована в сборнике «Защитим имя и наследие Рерихов».— М.: МЦР.— Т.3.— С.470—493, а также в Сборнике материалов международного общественно-научного симпозиума 2002 года «Рериховское движение: актуальные проблемы сохранения и защиты наследия Рерихов в историческом контексте».— М.: 2002.— 276 с.) Рерих Е. И. Записи Учения Живой Этики: в 25 т. Том 1. — М.: МАГ, Прологъ. 2007. — 240 с. ISBN 978-5-9900704-6-2 (т.1), ISBN 978-5-9900704-5-5 Хачатрян А. С. Автореферат кандидатской диссертации «Проблема женщины и семьи в философии Живой Этики» Архивировано 1 января 2010 года. (специальность 09.00.1 I. — социальная философия) Лащенко Н. Д. Автореферат кандидатской диссертации «Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих» Архивная копия от 20 сентября 2013 на Wayback Machine (специальность 13.00.01 — общая педагогика, история педагогики и образования) Трефилов В. А. [англ.] Надконфессиональная синкретическая религиозная философия // Основы религиоведения. / Под ред. И. Н. Яблокова . — М.: Высшая школа , 1994, с. 242. Шапошникова Л. В. Энергетическое мировоззрение Живой Этики Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine / Шапошникова Л. В. Великое путешествие: в 3 кн.— Кн. 3. Вселенная Мастера.— М.: МЦР; Мастер-Банк, 2005. — С. 758—794. Шапошникова Л. В. 3. Великий закон космоса (недоступная ссылка) / Шапошникова Л. В. Мудрость веков.— М.: МЦР, 1996.― 480 с. Рерих Е. И. Письма. Т.3. М., 2001, с. 653 Письмо от 18.11.1935 Рихарду Рудзитису Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine ↑ * ↑ Антихристианское наследие семьи Рерихов (рус.) . Дата обращения: 9 июля 2023. Архивировано 9 июля 2023 года. ↑ 1 2 Лункин Р. Н. Новые религиозные движения в России: христианство и постхристианство в зеркале новых богов и пророков Архивная копия от 13 мая 2011 на Wayback Machine // Сборник «Двадцать лет религиозной свободы в России».— М.: РОССПЭН ; Московский Центр Карнеги , 2009 ↑ ↑ 1 2 Ключников С. Провозвестница эпохи огня. Повесть-исследование о Елене Ивановне Рерих. Новосибирск: Сибирское отделение издательства «Детская литература», 1991.— С. 10. ISBN 5-08-007515-5 ↑ Горчаков Г. С. Водительница под звездою Матери Мира. Томск, 1994. См. также Stasulane A. Theosophy and culture: Nicholas Roerich .— Roma: Pontificia Università gregoriana, 2005.— с.16.— ISBN 978-88-7839-035-5 . ↑ Боровка, Иосиф Александрович // Риман Г. Музыкальный словарь [Пер. с нем. Б. П. Юргенсона, доп. рус. отделением]. — М.: ДиректМедиа Паблишинг, 2008. ↑ См. Предтеча российской астроархеологии князь П. А. Путятин и Семья Рерихов Архивная копия от 18 января 2014 на Wayback Machine // Санкт-Петербургский государственный музей-институт семьи Рерихов ↑ Нилогов А. С., Богданова И. И. Откуда есть пошли Рерихи Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // Genesis: исторические исследования. — 2015. — № 5. — С.383-400. ↑ Иванов М. А. Рерихи и Тверской край.— Тверь: ООО Издательство ГЕРС, 2007.— С. 33 ↑ 1 2 3 Биография Елены Ивановны Рерих Архивная копия от 5 декабря 2008 на Wayback Machine на сайте Благотворительного Фонда им. Е. И. Рерих ↑ 1 2 Рерих Н. К. Листы дневника. Том второй.— М.: Международный центр Рерихов, 2000.— С. 448. ISBN 5-86988-088-2 ↑ Шапошникова Л. В. Мудрость веков Архивная копия от 25 апреля 2009 на Wayback Machine .— М.: Международный Центр Рерихов, 1996.— С. 421. ISBN 5-86988-050-5 ↑ Ключников С. Ю. Провозвестница эпохи огня. Повесть-исследование о Елене Ивановне Рерих.— Новосибирск: Сибирское отделение издательства «Детская литература», 1991.— С. 23. ISBN 5-08-007515-5 ↑ Сергей Ключников. Провозвестница эпохи огня. Повесть-исследование о Елене Ивановне Рерих. Новосибирск: Сибирское отделение издательства «Детская литература», 1991 — С. 25. ISBN 5-08-007515-5 ↑ 1 2 3 4 Биография Елены Ивановны Рерих Архивная копия от 25 октября 2008 на Wayback Machine на сайте Международного Центра-Музея им. Н. К. Рериха ↑ ↑ 1 2 3 4 5 Росов В. А. «Николай Рерих Вестник Звенигорода. Книга 1. Великий План.» СПб. 2002. Глава «„Мировая служба“ и начало сибирского пути» ↑ ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Кураев А. В. «Уроки сектоведения, часть 1. Как узнать секту? (На примере рериховского движения)».— Издательство: Формика, 2002. ISBN 5-7754-0039-9 - Глава 5. Спиритические истоки Агни-Йоги (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) ↑ 1 2 Энтин Д. Вступительное слово // Фосдик З. Г. Мои Учителя. Встречи с Рерихами. По страницам дневника 1922—1934. М., 1998, сс. 13-14. ↑ Рерих Е. И. Письма. Том III (1935 г.) — М.: МЦР, 2001 [Письмо Е. И. Рерих — А. М. Асееву от 15.X.35] ↑ Шапошникова Л. В. Учителя Архивная копия от 10 января 2010 на Wayback Machine / Мудрость веков. М., 1996. С.185 ↑ Jenkins P. Mystics and Messiahs.— Oxford University Press, 2000, NYC, p.41-42. ↑ Андреев А. И. Гималайское братство: Теософский миф и его творцы (Документальное расследование).— СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2008. ISBN 978-5-288-04705-3 ↑ 1 2 Статья Агни Йога в Новейшем философском словаре Сост. А. А. Грицанов. — Мн.: Изд. В. М. Скакун, 1998. — 896 с. ↑ Статья главного редактора публикаторского отдела МЦР (Москва) Т. О. Книжник «Откровение от „Сферы“» . Сборник «Защитим имя и наследие Рерихов» — М.:МЦР. — Т.3. — С.470 — 493. Рерих Е. И. Записи Учения Живой Этики: в 25 т. Том 1. — М.: МАГ, Прологъ. 2007. — 240 с. ISBN 978-5-9900704-6-2 (т.1), ISBN 978-5-9900704-5-5 . Предисловие. Рерих Е. И. Письма. Т.3. М., 2001, с. 653 Письмо от 18.11.1935 Рихарду Рудзитису Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine « АВТОР книг САМ ВЕЛИКИЙ ВЛАДЫКА М. Я слышу и записываю, также и Н. К. [Н. К. Рерих] » ↑ Рерих Елена Ивановна Архивная копия от 7 апреля 2020 на Wayback Machine / «Большая биографическая энциклопедия» Аблеев С. Р. Фундаментальные философские основания концепции космической эволюции человека: сущность, зарождение и историческое развитие. // Диссертация на соискание учёной степени доктора философских наук в форме научного доклада. — Тула: ЮК РС МПА, 2000, с.9, 20. Эзотерика // Энциклопедия Кирилла и Мефодия «История мировой философии». М.:2005, издательство: АСТ серия: Высшая школа. ISBN 5-17-016151-4 . С. 17. ↑ Елена Ивановна Рерих. Письма. Том VII. М.: Международный Центр Рерихов, 2007 — С. 66. ISBN 978-5-86988-179-3 ↑ Архиерейский Собор Русской Православной Церкви, 29 ноября — 2 декабря 1994 года, Москва. М.: Издательство Московской Патриархии, 1995. С.178 — Позиция Митрополита Кирилла Архивная копия от 1 января 2010 на Wayback Machine // По материалам «прямой линии» в газете «Комсомольская правда», июль 2000 г ↑ Рерихи. Восток-Запад Архивная копия от 23 июля 2011 на Wayback Machine М: Государственный музей Востока, 2006. ISBN 5-9900336-9-9 . с.16 ↑ Л. В. Шапошникова. Мудрость веков. М.: Международный Центр Рерихов, 1996 — С. 407 ISBN 5-86988-050-5 ↑ Музей имени Н. К. Рериха: Путеводитель. — М.: Международный Центр Рерихов, Мастер- Банк, 2006. — С. 262. ISBN 5-86988-174-9 ↑ Л. В. Шапошникова. Мудрость веков. М.: Международный Центр Рерихов, 1996 — С. 139 ISBN 5-86988-050-5 ↑ Н. К. Рерих. Листы дневника. Том второй. М.: Международный Центр Рерихов, 2000 — С. 161 ISBN 5-86988-088-2 ↑ Музей имени Н. К. Рериха: Путеводитель. — М.: Международный Центр Рерихов, Мастер- Банк, 2006. — С. 281. ISBN 5-86988-174-9 ↑ Вечер памяти Е. И. Рерих в Центре-Музее имени Н. К. Рерих (неопр.) . Дата обращения: 1 июня 2008. Архивировано 2 апреля 2008 года. ↑ Музей имени Н. К. Рериха: Путеводитель. — М.: Международный Центр Рерихов, Мастер- Банк, 2006. — С. 283. ISBN 5-86988-174-9 ↑ Елена Ивановна Рерих. Письма. Том I. М.: Международный Центр Рерихов, 1999 — С. 119. ISBN 5-86988-071-8 ↑ Елена Ивановна Рерих. Письма. Том IV. М.: Международный Центр Рерихов, 2002 — С. 9. ISBN 5-86988-074-2 ↑ Чаша Востока. Письма Махатм. Издательство «Лигатма» ↑ Сергей Ключников. Провозвестница эпохи огня. Повесть-исследование о Елене Ивановне Рерих. Новосибирск: Сибирское отделение издательства «Детская литература», 1991 — С. 113. ISBN 5-08-007515-5 ↑ Елена Ивановна Рерих. Письма. Том VII. М.: Международный Центр Рерихов, 2007 — С. 340. ISBN 978-5-86988-179-3 ↑ Музей имени Н. К. Рериха: Путеводитель. — М.: Международный Центр Рерихов, Мастер- Банк, 2006. — С. 318, 320. ISBN 5-86988-174-9 ↑ Елена Ивановна Рерих. Письма. Том VI. М.: Международный Центр Рерихов, 2006 — С. 16. ISBN 5-86988-169-2 ↑ Подробнее Архивная копия от 19 февраля 2010 на Wayback Machine о малой планете «Рерих» * Астрономические данные Архивная копия от 12 марта 2017 на Wayback Machine малой планеты «Рерих» на сайте NASA ↑ «Защитим имя и наследие Рерихов». Т.3 Архивная копия от 19 февраля 2010 на Wayback Machine Международный Центр Рерихов, Мастер-Банк. Москва, 2005 ↑ Ларичев В. Е., Маточкин Е. П. Рерих и Сибирь. — Новосибирск, 1993 г. стр. 183 ↑ Памятник Н. К. и Е. И. Рерихам Архивная копия от 8 октября 2008 на Wayback Machine / Сайт Международного Центра Рерихов . ↑ Из резолюции Международной общественно-научной конференции «Юбилейные рериховские чтения» Архивная копия от 15 февраля 2011 на Wayback Machine / Сайт Международного Центра Рерихов . ↑ В Индии открыт музей Елены Рерих Архивная копия от 17 апреля 2008 на Wayback Machine / Сайт «Подробности» ↑ Международный мемориальный трест Рерихов Архивная копия от 7 января 2009 на Wayback Machine , Индия ↑ Бывший лётчик из Минска создал на Алтае Народную библиотеку. Комсомольская правда, 15.03.2012 г. Архивная копия от 11 октября 2013 на Wayback Machine , Республика Алтай. Усть-Кокса. ↑ Народная библиотека имени Е. И. Рерих Архивная копия от 2 апреля 2022 на Wayback Machine , Республика Алтай. Усть-Кокса. ↑ Благотворительный Фонд имени Елены Ивановны Рерих (неопр.) . Дата обращения: 30 октября 2007. Архивировано 25 июня 2009 года. ↑ Международная Премия имени Елены Ивановны Рерих (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2008. Архивировано 13 апреля 2008 года. ↑ Духовный образ России в философско-художественном наследии Н.К. и Е.И. Рерихов: Материалы международной общественно-научной конференции. 1996 / Ред. П.С. Гуревич, Т.И. Мурашкина, Л.В. Шапошникова, А.Л. Яншин. – М.: МЦР; Мастер-Банк, 1998. – 344 с. ↑ Выступление Николая Федюковича на открытии Музея имени Е. И. Рерих в Калимпонге (неопр.) . Дата обращения: 11 ноября 2008. Архивировано 17 апреля 2008 года. Литература [ править | править код ] Елена Ивановна Рерих: Биобиблиографический указатель. — М.: МЦР, Мастер-Банк, 2009. — 112 с. Рерих Н. К . Великий облик / Листы дневника. Том первый. М.: Международный Центр Рерихов, 1999 — С. 465. ISBN 5-86988-041-6 Рерих Н. К. Лада / Листы дневника. Том второй. М.: Международный Центр Рерихов, 2000 — С. 161, 448 ISBN 5-86988-088-2 Рерих Н. К . Сорок лет / Листы дневника. — М.: МЦР; Мастер-Банк, 2000. — Т.2. — С. 460. — (Большая Рериховская библиотека). Кайдаш С . Молодые годы Елены Рерих // Утренняя звезда: Альманах. — М.: МЦР, 1993.- С. 138—156. Лада — Заря Утра: [сборник]. — Новосибирск: Сибир. Рерих. общество, 2000. — 48 с. Рерих Елена Ивановна // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.; Под ред. А. П. Алексеева — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Издательство Проспект, 2004. Словарь подготовлен коллективом кафедры философии гуманитарных факультетов Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Рерих Елена Ивановна // Русская философия: Словарь / Под общ. ред. М. Маслина. — М.: ТЕРРА — Книжный клуб; Республика, 1999. — 656 с. 130 лет со дня рождения Е. И. Рерих: материалы Междунар. науч.-обществ. конф. 2009. М., 2010. Великий облик: Сб. ст. к 130-летию Е. И. Рерих. — Тверь, 2009. — 288 с. ISBN 978-5-88942-088-0 Ключников С. Ю. Космические аспекты философского наследия Е. И. Рерих // Философия русского космизма. М., 1996. С. 197—203. Книжник Т. О. Елена Рерих и христианство Архивная копия от 25 июня 2010 на Wayback Machine // 100 лет со дня рождения С. Н. Рериха. Материалы Международной научно-общественной конференции. 2004. — М.: Международный Центр Рерихов; Мастер-Банк, 2005. — 584 с. Книжник Т. О. «…Мы живём в Космосе, и Космос живёт в нас»: космическое мировоззрение в эпистоляр. наследии Е. И. Рерих // Культура и время. № 3/4. 2003. С. 170—175. Лащенко Н. Д. Философско-педагогические взгляды Е. И. Рерих: дис. … канд. пед. наук / Белгород. Гос. университет. — Белгород, 2001. − 169 с. ОД РГБ 61: 01 — 13 / 1680 — 8. Осипова Л. Н. Общественно-просветительская деятельность и педагогические взгляды Е. И. Рерих (1879—1955): дис. … канд. пед. наук — Саранск, 1999. — 145 с. Решетникова Л. С . Е. И. Рерих о роли традиционных учений Востока в формировании мировоззрения космизма // Язык и культура: сб. ст. XVII Междунар. науч. конф. 2004. 19−21 апр. / Том. гос. университет. Томск., 2004. С. 622−625. Чирятьев М. Н. Индийские источники творчества Е. И. Рерих // Идеи космизма в философии, науке и искусстве: история и современность: материалы междунар. науч.-обществ. конф. СПб., 2009. С. 60−76. Шапошникова Л. В. Героическое творчество Елены Ивановны Рерих // Держава Рерихов. — Т. 1. — М.: МЦР; Мастер-Банк, 2006. — С. 65 — 80. Шапошникова Л. В. Мысли Елены Ивановны Рерих о России // Беседы с Учителем: Избранные письма Елены Ивановны Рерих. — Рига: Мир Огненный, 2001. — С. 240—269. Шапошникова Л. В. «Позвольте мне сойти с пьедестала…»: Пять писем Е. И. Рерих // Беседы с Учителем: Избранные письма Елены Ивановны Рерих. — Рига: Мир Огненный, 2001. — С. 240—269. Высказывания учёных и общественных деятелей о Рерихах Книги Елены Рерих на английском языке Нилогов А. С., Богданова И. И. Родословная Елены Ивановны Шапошниковой-Рерих // Genesis: исторические исследования. — 2017. — № 1. — С.118-132. DOI: 10.7256/2409-868X.2017.1.17703. Ссылки [ править | править код ] Международные организации и Фонды [ править | править код ] Международный Центр Рерихов Благотворительный Фонд имени Елены Ивановны Рерих — Международная Премия имени Елены Ивановны Рерих Международный Мемориальный Трест Рерихов Музей Рерихов в Москве https://www.orientmuseum.ru/collections/sohranyaya_kulturu._muzey_rerihov_na_vdnh/index.php Мероприятия, посвящённые памяти Е. И. Рерих [ править | править код ] Торжественный вечер, посвящённый Е. И. Рерих / Интернет-портал «Музеи России», 12.02.2017 г. Вечер, посвящённый дню рождения Елены Ивановны Рерих (недоступная ссылка) / Сайт Министерства культуры Российской Федерации, 16.02.2011 Конференция, посвящённая 130-летию Е. И. Рерих, в Центре-Музее имени Н. К. Рериха / Интернет-портал «Музеи России», 10.10.2009 г. Выставка «Жить на Земле, касаясь Неба» в Музее имени Н. К. Рериха / Интернет-портал «Музеи России», 9.10.2009 г. 130-летие Е. И. Рерих в Музее Г. Р. Державина и русской словесности его времени / Интернет-портал «Музеи России», 5.03.2009 г. Празднование 130-летнего юбилея Е. И. Рерих в Международном Центре-Музее имени Н. К. Рериха / Интернет-портал «Музеи России», 16.02.2009 г. 130-летний юбилей Елены Ивановны Рерих в Ярославле / Интернет-портал «Музеи России», 11.02.2009 г. Вечер памяти Е. И. Рерих в Центре-Музее имени Н. К. Рериха / Интернет-портал «Музеи России», 16.02.2007 г. Юбилей Елены Ивановны Рерих в Ярославле / Интернет-портал «Музеи России», 12.02.2004 г. Картины, посвящённые Е. И. Рерих [ править | править код ] Картины Н. К. Рериха, посвящённые Е. И. Рерих Портреты Е. И. Рерих кисти С. Н. Рериха Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах BIBSYS: 1492758309526 BNF : 11922370r CiNii : DA07725715 GND : 118601997 ISNI : 0000000110368210 J9U : 987007305261905171 LCCN : n92061471 LNB : 000028152 NKC : xx0026304 , jo2012701040 , jo2012701051 , jo2012701053 , jo2012701056 NLG : 84377 , 192518 NLP : : a0000001121228 NTA : 175519269 NUKAT : n96208001 SUDOC : 027105768 VIAF : 7396456 WorldCat VIAF : 7396456 РНБ : 77120581 , 7712970 Рерих Семья Николай Рерих Елена Рерих Святослав Рерих Юрий Рерих Девика Рани-Рерих Литературные произведения Сердце Азии Цветы Мории Шамбала сияющая Путешествия Центрально-Азиатская экспедиция Маньчжурская экспедиция Картины Вечер богатырства киевского (1896) Заморские гости (1901) Росписи и мозаика храма Святого Духа в Талашкино (1908—1914) Град обреченный (1914) Серия картин «Майтрейя» (20-е годы) Единоборство Мстислава с Редедей (1943) Музеи и выставки Мастер-билдинг Международный мемориальный трест Рерихов Международный центр Рерихов Извар Москва Новосибирск Нью-Йорк Рига Санкт-Петербург Улан-Батор Ангасольская Учение Агни-йога Махатма Мориа Рериховское движение См. также Пакт Рериха Знамя Мира Рерих На викискладе В викитеке В викицитатнике Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рерих,_Елена_Ивановна&oldid=143658499 Категории : Родившиеся 12 февраля Родившиеся в 1879 году Родившиеся в Санкт-Петербурге Умершие 5 октября Умершие в 1955 году Умершие в Западной Бенгалии Персоналии по алфавиту Писатели России по алфавиту Философы по алфавиту Философы России Женщины-философы Философы XX века Оккультисты Основатели новых религиозных движений Путешественники в Тибет Путешественницы Агни-йога Жёны художников Выпускницы Санкт-Петербургской Мариинской гимназии Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Страницы с неизвестными параметрами шаблона Персона Википедия:Стилистически некорректные статьи с марта 2010 года Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи со спам-ссылками Навигация Поиск