Одна любовь на миллион Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Одна любовь на миллион Жанры мелодрама / приключения / комедия Режиссёр Владимир Щегольков Продюсер Евгений Гиндилис Авторы сценария Сергей Осипьян Михаил Новиков Валентин Спиридонов Алексей Зернов В главных ролях Руслан Курик Лина Миримская Григорий Сиятвинда Андрей Краско Оператор Пётр Духовской Кинокомпания « Твинди » Длительность 105 минут Страна Россия Язык русский Год 2007 IMDb ID 0871869 «Одна́ любо́вь на миллио́н» — российский кинофильм, вышедший на экраны 5 апреля 2007 года , снятый в эклектичном жанре, смешивающем элементы криминальной комедии, мелодрамы и музыкального фильма [ 1 ] ➤ . Фильм был достаточно высокобюджетным, однако на его рекламную компанию была выделена ограниченная сумма менее двух миллионов рублей. В прокате картина провалилась [ 2 ] . Содержание 1 Сюжет 2 Персонажи 3 Художественные особенности 4 В ролях 5 Музыка 6 Примечания 7 Рецензии Сюжет [ править | править код ] Действие фильма происходит в « лихие девяностые ». Герои картины — продавец-меломан Митяй с питерского рынка и гостиничная валютная проститутка Аня, независимо друг от друга, соглашаются принять участие в криминальной авантюре: он — чтобы выручить друга, она — чтобы заработать. Митяй должен сыграть роль лоха-посредника в получении миллиона фальшивых долларов, а Аня — секретарши в подставном офисе. Участники аферы планируют использовать главных героев «в тёмную», после чего — «убрать» [ 1 ] . При передаче денег Аня использует необходимый ей в работе по «основной специальности» детектор валюты и обнаруживает фальшивку. Заказчики нервничают, в результате неумелого выстрела Митяя из взятого с собой на всякий случай пистолета начинается взрыв и пожар, ранее незнакомые Аня и Митяй убегают из офиса с сумкой фальшивых денег (рецензент « Искусства кино » фиксирует в этом месте « киноляп », перед взрывом деньги были разложены на столе и времени сложить их обратно ни у кого не было) [ 1 ] . Пройдя через множество опасных приключений, связанных с попытками обменять фальшивые деньги на настоящие и спастись от преследующих их бандитов, герои обретают любовь [ 1 ] . Персонажи [ править | править код ] Митяй (которого исполняет Руслан Курик, известный как участник « Фабрики звёзд ») изображён высокопарным идеалистом, изъясняющимся цитатами из любимых рок-поэтов, но при этом стремящийся «замутить» музыкальный магазинчик на Невском [ 1 ] . Аня демонстрирует «наивную душу чуть порочного ангела», голосовые интонации в стиле Ренаты Литвиновой , и подбирает на своём пути «плохо лежащие» сумочки с настоящими или фальшивыми деньгами, проявляя заботу об их будущем материальном благополучии [ 1 ] . Персонажи фильма отличаются наивной прямолинейностью характеров, все они, кроме идеалиста Митяя часто используют в своей речи русский мат [ 1 ] . Художественные особенности [ править | править код ] Фильм отличает обилие крупных планов , серо-чёрная гамма и некрасивые виды, возможно, являющиеся стилизацией под раннеперестроечное кино ( чернуху ), а также множество сцен снятых сверху. Фильм смешивает эстетику криминальной комедии с множеством кровавых подробностей с мелодраматическим сюжетом и большим количеством музыки, а также разговоров о ней, что сближает картину с музыкальным кино . Сцены спасения героев из смертельно опасных ситуаций решаются в традициях « рояля в кустах » и нередко содержат в себе откровенные киноляпы , что порой превращает фильм в подобие кинофантастики . Сюжет перегружен большим количеством деталей. Киновед О. П. Зиборова [ 3 ] , резюмируя опубликованную в журнале Искусство кино рецензию, пишет [ 1 ] : …авторы фильма как будто хотели объять необъятное, слегка коснуться всех существующих на свете проблем. Тут и предательство друга-философа, считающего, что «каждый носит на себе рюкзак с говном. Кто сбросил, тот разбогател». Тут и видеоцитаты из порнофильмов. Тут и любовь под грибным кайфом. Тут и извечная конкуренция Москвы и Питера <…> В итоге фильм расползается по швам и собрать его содержимое в единое целое никак не получается. <…> фильм, терпящий катастрофу ещё на сценарном уровне, наверное, вряд ли можно было спасти, но есть подозрение, что никто и не пытался этого сделать. В ролях [ править | править код ] Актёр Роль Руслан Курик Митяй Петров Митяй Петров Ангелина Миримская Анна Анна Дмитрий Марьянов Котик Котик Елена Морозова Рита Рита Владимир Симонов Арон Мелькумов Арон Мелькумов Сергей Астахов Ларри Ларри Александр Берда Степаныч Степаныч Александр Карамнов Иван Иван Григорий Сиятвинда Максимка Максимка Андрей Краско Суровцев Суровцев Андрей Леонов Волобуев Волобуев Юрий Сафаров Хамид Хамид Музыка [ править | править код ] В фильме звучит музыка таких музыкантов и коллективов, как The Cure , Дэвид Боуи , Брайан Ино , King Crimson , Джон Кейл , Жанна Агузарова , Мистер Малой , Технология , Центр , Стук бамбука в XI часов . Звучит в ней и песня « Алексеев » Василия Шумова . Саундтрек был издан компанией Снегири-музыка . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Ольга Зиборова. Рояль в кустах. «Одна любовь на миллион», режиссер Владимир Щегольков // Искусство кино . — 2007. — Апрель ( № 04 ). — С. 55-57 . Архивировано 7 ноября 2017 года. ↑ Дьяченко И. В. Реклама кино как социокультурный феномен // Культура, личность, общество в современном мире: методология, опыт эмпирического исследования. Ч. 2. — Екатеринбург , 2008. — С. 163 . Архивировано 20 мая 2018 года. ↑ Ольга Зиборова (рус.) . ХПМТ — Высшая школа художественных практик и музейных технологий ФИИ РГГУ . realskill.ru. Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года. Рецензии [ править | править код ] Ольга Зиборова . Рояль в кустах. «Одна любовь на миллион», режиссер Владимир Щегольков // Искусство кино . — 2007. — Апрель ( № 04 ). — С. 55-57 . Архивировано 7 ноября 2017 года. Роман Волобуев . Рецензия на фильм Одна любовь на миллион *** (неопр.) . afisha.ru (9 апреля 2007). Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года. Мария Кувшинова . Одна любовь на миллион - Рецензия *** . Time Out . Архивировано 7 ноября 2017 . Дата обращения: 3 ноября 2017 . Лидия Маслова . Любовь и Боуи // Коммерсантъ С-Петербург. — 2007-09-04. — С. 3 . Архивировано 7 ноября 2017 года. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Фильмы Владимира Щеголькова С днём рождения, Лола! Москва. Центральный округ Виола Тараканова. В мире преступных страстей Одна любовь на миллион Антидурь Московский дворик Забытый Детка С пяти до семи Честно Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Одна_любовь_на_миллион&oldid=126308693 Категории : Фильмы на русском языке Фильмы по алфавиту Фильмы 2007 года Фильмы Владимира Щеголькова Кинокомедии 2007 года Приключенческие комедии России Романтические кинокомедии России Фильмы России 2007 года Скрытые категории: Страницы с неизвестными параметрами шаблона Фильм Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Поиск