Бенуа, Ален де Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 августа 2022 года ; проверки требуют 4 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Бенуа . Ален де Бенуа Имя при рождении фр. Alain Marie de Benoist Дата рождения 11 декабря 1943 ( 1943-12-11 ) [ 1 ] [ 2 ] […] (81 год) Место рождения Сен-Семфорьян [вд] , Эндр и Луара , Режим Виши Страна Франция Альма-матер лицей Людовика Великого Род деятельности философ , писатель , эссеист , политический активист , политический теоретик , журналист Направление антирост , Новые правые и этнический национализм Вероисповедание неоязычество Награды Сайт alaindebenoist.com (фр.) Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Ален де Бенуа ( фр. Alain de Benoist , родился 11 декабря 1943 года ) — французский философ , писатель, политик, основатель и теоретик движения « Новые правые » ( фр. Nouvelle Droite ). Содержание 1 Биография 2 Идеи 3 Работы 4 Литература 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки Биография [ править | править код ] Ален де Бенуа (первоначально публиковался под псевдонимом Фабрис Ларош, Fabrice Laroche) родился в 1943 году . Начал политическую деятельность в 1960 году в Федерации студентов-националистов . В 1969 году стал главным идеологом « Группы по изучению и исследованию европейской цивилизации » ( фр. Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne , GRECE). В том же году он возглавил журнал Nouvelle École , в 1973 году — официальный орган GRECE Éléments («Элементы»), а с 1988 года под его редакцией выходит тематический альманах Krisis («Кризис») [ 3 ] . Излюбленные сферы исследований Алена де Бенуа — политическая философия и история идеологий. Вместе с тем он является автором многих трудов в области археологии , народных традиций, истории религий. Аленом де Бенуа опубликовано более 50 книг и более 3 тыс. статей, которые переведены почти на 20 языков. Он получил юридическое, философское и теологическое образование. [ 4 ] Идеи [ править | править код ] Основные направления исследований Алена де Бенуа: общая критика индивидуализма , универсализма и национализма (или этноцентризма ) как категорий, относящихся, по его мнению, к «метафизике субъективности»; систематическая критическая «деконструкция» торгового разума и аксиоматики экономического интереса, а также «многочисленных влияний Капитала, чье планетарное распространение составляет основную угрозу мирозданию в настоящее время»; борьба за местную духовную автономию, связанная с защитой коллективных идентичностей; четкий выбор позиции в пользу интегрального федерализма, опирающегося на принцип «субсидиарности», начиная с основы практик « демократии участия » [ 4 ] . Работы [ править | править код ] «Ницше: мораль и „большая политика“» (1973) «Взгляд справа: критическая онтология современных идей» (1977) «Что такое геополитика» (1978) «Как можно быть язычником» (1981) «Мёллер Ван ден Брук и консервативная революция» (1981) «Вехи решающих лет» (1982) «Европейские традиции» (1982) «Проблема демократии» (1985) «Культурная революция справа. Грамши и „Новая правая“» (1985) «Европа — Третий мир. Та же борьба» (1986) «Против расизма» (1992) «Песчинка. Вехи конца века» (1994) «Национализм: феноменология и критика» (1994) «Демократия представительная и демократия участия» (1994) «Ницше и консервативная революция» (1994) «Внутренняя империя» (1995) «Эрнст Юнгер и „Рабочий“. Жизненная и интеллектуальная траектория между богами и героями» (1995) «Семья и общество. Истоки — История — Современность» (1996) «Линия горизонта. Речи к гражданам Европы» (1996) «Легенда о Хлодвиге» (1996) «Америка как она есть» (Тегеран, 1996) «Эрнст Юнгер. Библиография» (1997) «Коммунизм и нацизм» (1998) «Пена и галька». 1991—1999. Последнее десятилетие: вид издалека" (2000) «Иисус под критическим взглядом историков» (2000) «Хайек» (2000) — критика взглядов «отца-основателя» теории рыночной экономики «Прошедшее столетие. Заметки к его завершению» (2001) «Шарль Моррас и „ Французское действие“. Библиография» (2002) «Что произошло с левыми?» (2002) «По ту сторону прав человека» (2004) «Краткие биографии французских правых» в 4-х тт. (2004—2005) «Вперёд, к прекращению роста! Эколого-философский трактат» (2007) Литература [ править | править код ] Бенуа А. Как можно быть язычником. — М. : Русская Правда, 2004. — 240 с. — ISBN 5-9243-0072-2 . Как можно быть язычником: десять лет спустя. Интервью с Аленом де Бенуа = On Being a Pagan: Ten Years Later // Культурно–философский альманах «ПОЛЮС» . — 2010. — № 1 . Бенуа А. Традиция и консервативная мысль / Пер. с фр. А. Игнатьева. — М.: Тотенбург, 2017. — 186 с. См. также [ править | править код ] Новые правые (учение) Примечания [ править | править код ] ↑ Alain de Benoist // Babelio (фр.) — 2007. ↑ Alain de Benoist // Munzinger Personen (нем.) ↑ В. Карпец. Ален де Бенуа (неопр.) . Дата обращения: 13 июня 2009. Архивировано 16 марта 2009 года. ↑ 1 2 В. Д. Серебряков. Ален де Бенуа (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [3241 день]) Ссылки [ править | править код ] Ален де Бенуа. Юлиус Эвола, радикальный реакционер и метафизик, занимающийся политикой Ален де Бенуа. Критический анализ взглядов Юлиуса Эволы Ален де Бенуа. Эрнст Юнгер и «Новые правые» Ален де Бенуа. Типы и Образы в творчестве Эрнста Юнгера Дмитрий Бурий. Пространство Европы в системе взглядов «новых правых» // “Палітычная сфера”. — 2007. — № 8 . — С. 65-72 . Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ResearchGate Internet Movie Database Словари и энциклопедии Neue Deutsche Biographie В библиографических каталогах BIBSYS: 90103995 BNC : a11359572 BNE : XX1102479 BNF : 118912339 CiNii : DA05102915 CONOR : 58037603 GND : 119202859 ICCU : CFIV007245 ISNI : 0000000121271991 J9U : 987007274905905171 LCCN : n82024959 LNB : 000217350 NKC : jx20051019003 , jo20201080963 , jo20201080962 NLA : 35845163 NLG : 61006 NSK : 000229579 NTA : 068263481 NUKAT : n01030575 PTBNP : 208431 SUDOC : 026718189 VIAF : 34452868 WorldCat VIAF : 34452868 Европейские новые правые Персоналии Ален де Бенуа Жан Ко Гийом Фай Жан Мабир Армин Молер Доминик Веннер Пьер Виаль Организации Библиотека консерватизма Перекрёсток часов Европа — Действие GRECE Земля и народ Концепции Археофутуризм Этноплюрализм Европа ста флагов Панъевропейский национализм СМИ Éléments Junge Freiheit Смежные Консервативная революция Идентитаризм Новые левые Мишель Понятовски Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бенуа,_Ален_де&oldid=144074935 Категории : Родившиеся 11 декабря Родившиеся в 1943 году Родившиеся в департаменте Эндр и Луара Выпускники лицея Людовика Великого Персоналии по алфавиту Философы по алфавиту Выпускники Парижского университета Философы Франции Политические философы Новые правые Сторонники антипотребительства Сторонники антироста Традиционализм Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016 Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Википедия:Страницы с геоцепочками в квалификаторах Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками (Франция) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск