Т—Ж ипотека кредитная история тесты дневник трат налоговый вычет Написать Главная Сообщество Пост Потоки Учебник Мозг 07.05.25 48K Фотография — Ahmed lotfi / Unsplash Как принять себя: 4 способа Что делать, чтобы выработать к самому себе доброе и уважительное отношение 40 Сохранить Поделиться Катерина Максимовна учится принимать себя Страница автора Никто не бывает доволен собой постоянно. И это нормально. Но если недовольство собой становится привычным, оно может приводить к проблемам. Например, из-за него человек может чувствовать себя скованным, ограничивать общение с другими людьми и отказываться от того, что ему нравится. Раньше психологи объясняли такое поведение низкой самооценкой и рекомендовали ее повышать. Сейчас многие специалисты отказываются от этого подхода в пользу концепции самопринятия. Что такое принятие себя Термин «самопринятие» предложил психолог Альберт Эллис в 1990-х годах. Он считал, что дать человеку однозначную оценку невозможно и что термин «самооценка» несостоятелен. Никто не может быть всегда плохим или хорошим — мы находимся в процессе постоянных изменений: взрослеем, то худеем, то толстеем, становимся добрее, серьезнее, умнее. Любая оценка отражает действительность только в конкретный момент, а не остается с нами на всю жизнь. Восприятие себя меняется: всегда есть что-то, что нам нравится, и то, что можно изменить в лучшую сторону. Взамен самооценке Эллис предложил безусловное самопринятие — отказ от оценочных суждений и уважительное и доброе отношение к себе. Это понимание, что вы — человек, а значит, не идеальны, можете ошибаться, попадать в неловкие ситуации и переживать провалы по собственной вине, испытывать раздражение, злость или обиду. И способны себя за это простить. Исследования показывают пользу подхода Эллиса. Низкий уровень безусловного самопринятия коррелирует с депрессией , а высокий связан с психологическим здоровьем и меньшей тревожностью. Самооценка влияет на эти особенности гораздо слабее. Вот несколько способов, которые помогут принять себя. 6 способов принять себя 14 3 26 Способ № 1 Оспаривать мысли о себе Неспособность принять себя бывает связана с нереалистичными представлениями о собственной личности. Если вас часто посещают мысли «я глупее всех», «я все делаю неправильно», «я хуже всех работаю», если вы часто адресуете себе упреки со словом «слишком» — например, «я слишком болтливый / молчаливый / высокий / низкий», — вы в группе риска. Важно понимать: такие обобщения не соответствуют действительности и не выдерживают никакой критики. Например, если вы подумаете над фразой «я всегда неправ», вы быстро вспомните несколько случаев, когда оценили ситуацию верно и все сделали если не отлично, то хорошо. Нереалистичные представления о себе закладываются в детстве. «Не так ешь», «не так ходишь», «делаешь все неправильно», «слишком громко говоришь», «безалаберный», «неугомонный» — если ребенка часто критикуют родители или другие значимые взрослые, например учителя, он неосознанно присваивает их оценки и привыкает думать, что он действительно такой. Став взрослым, он страдает от комментариев «внутреннего критика», который оперирует теми же фразами из детства. Понять, что внутренний критик вас обманывает, поможет техника когнитивной переоценки, которую часто применяют в когнитивно-поведенческой терапии. Ее цель — изменить эмоциональную реакцию на ситуацию или мысль. Вот что нужно делать: Когда негативные мысли о себе появляются, запишите их на бумаге и подумайте, насколько эти мысли объективны. Задайте себе вопросы: «Сказал бы я подобное другу?», «Когда я так думаю о себе, я становлюсь лучше?», «Как я себя чувствую, когда обращаюсь к себе с такими словами?» Поставьте негативные мысли о себе под сомнение. Допустим, вы думаете: «Я глупее всех и все делаю не так». Попробуйте найти три аргумента, которые покажут несостоятельность этого утверждения. Например, вы хорошо сдали экзамены в университете. Можете поддержать диалог с умными и интересными людьми. Вас похвалил начальник или преподаватель. Вспомните, как много сложных задач вы решаете каждую неделю, — наверняка многие из них вы выполняете достаточно успешно, то есть «делаете все так». Сформулируйте новые, более объективные утверждения. Используйте мягкие формулировки и избегайте обобщений. Вместо «я полный идиот» лучше сказать себе «да, в этот раз я ошибся». А фразу «я ужасно выгляжу» заменить на «сегодня я себе не нравлюсь». Не нужно заставлять себя мыслить позитивно и находить плюсы во всем. Помните, что ошибаются все люди, и любой, даже самый досадный промах — это не конец света. Ошибку часто можно исправить и не совершать впредь, а из сложной и неприятной ситуации — сделать выводы. Кто такой внутренний критик 46 24 92 Способ № 2 Принимать свои эмоции Не всегда возможно изменить свои эмоции, даже если тщательно работать над мыслями. Поэтому важно освоить навык принятия неприятных чувств. Принятие эмоций — противоположность их подавления. Подавление чувств происходит так: человек боится испытывать злость, грусть или другие неприятные ощущения. Причиной этого может быть страх не справиться с этими эмоциями, потому что они слишком сильные, или привычка из детства, когда за их проявление ругали взрослые. Испытывая негативные чувства, человек может ощущать себя «плохим» и «испорченным». Так или иначе, он запрещает себе переживать определенные чувства и делает это настолько эффективно, что полностью блокирует их и не замечает. Ученые предупреждают: подавление эмоций — крайне вредная привычка. Согласно исследованиям , склонность подавлять эмоции связана с усталостью, плохим настроением, низкой удовлетворенностью жизнью и негативным восприятием себя. Принятие своих чувств, напротив, повышает стрессоустойчивость и улучшает психологическое здоровье. Научиться принимать свои эмоции — это в первую очередь стать внимательнее к ним. В тот момент, когда что-то в себе начинает раздражать или расстраивать вас, попробуйте остановиться и обратить внимание на свои переживания. Помните, что принятие себя заключается не в том, чтобы во всем находить позитивные моменты и говорить себе, что все отлично. Вместо этого скажите себе «да, я чувствую злость / грусть / ненависть к себе» — и обязательно не ругайте за это. Признание факта, что вы переживаете что-то неприятное по отношению к себе или другим, полезно само по себе. Еще лучше подробнее описывать то, что вы испытываете. Можно вести дневник эмоций — каждый день в заметках на телефоне или в бумажном блокноте фиксировать события или мысли, которые вызвали у вас эмоциональный отклик, а также описывать сами эмоции. Записывая что-то в дневник эмоций, старайтесь определить, что это за эмоция, как сильно она выражена и почему вы почувствовали именно ее. Также можно добавить описание того, как эмоция ощущается в теле. Например, при обиде может покалывать в груди или возникнуть ком в горле. Важно описать то, что вы чувствуете, как можно конкретнее — например, не просто «я расстроился», а «мне стало досадно» или «я был разочарован». Способ № 3 Практиковать бодинейтральность Важно научиться принимать не только то, что вы делаете и как мыслите, но и свое тело. Любить его призывает бодипозитив — движение, которое стремится расширить стандарты красоты и предполагает, что красиво любое тело, независимо от его веса, объема, внешнего вида. Бодипозитив помог многим перестать сравнивать себя с моделями из глянцевых журналов и не стесняться своих особенностей. Но далеко не у всех получается любить свое тело. Более того, ультимативное требование полюбить свое тело таким, какое оно есть, может спровоцировать обратный эффект — вызвать чувство стыда за то, что полюбить себя не получается. Из-за этого как альтернатива бодипозитиву несколько лет назад зародилось другое движение — бодинейтральность. Бодинейтральность переносит акцент с внешнего вида тела на его функциональность — предлагает уделять больше внимания его возможностям, а не тому, как оно выглядит. Например, думая о своих ногах, стоит вспомнить о том, что они позволяют нам ходить, бегать, взбираться на гору — и это не зависит от их длины или формы. Чтобы практиковать бодинейтральность, попробуйте заменить критичные мысли о своем теле на нейтральные. Допустим, внутренний критик проснулся и начал едко комментировать ваш вес. В такой момент стоит вспомнить, что тело делает для вас — благодаря ему вы можете гулять с друзьями, ходить в походы, танцевать. И поблагодарить тело вслух — например, можно произнести «мои руки очень сильные» или «я час катался на роликах, спасибо за это моим ногам». Старайтесь жить в настоящем: многим знакомы сожаления , что когда-то они были стройнее, привлекательнее и будто бы счастливее. Стремление вернуться в прежнюю форму может привести к тому, что вы поставите жизнь на паузу — до того момента, пока не вернете все как было. Психологи называют такое поведение проявлением синдрома отложенной жизни — вы ждете, когда наступит прекрасное будущее, чтобы наконец начать жить, но оно так и не наступает, а жизнь проходит мимо. Почему возникает синдром отложенной жизни и как от него избавиться 252 398 436 Способ № 4 Бороться с перфекционизмом Самокритичность часто сочетается с перфекционизмом — желанием все и всегда делать идеально, страхом ошибок и непереносимостью неудач. Вроде бы понятно, что невозможно постоянно быть на высоте и никогда не ошибаться, но, несмотря на это, перфекционизмом страдает множество людей. Одна из техник борьбы с перфекционизмом — постепенно и целенаправленно учиться делать что-то неправильно. Например, если вы перфекционист и не можете выйти из дома неопрятно одетым, можно намеренно оставить что-то небрежным — торчащую прядь волос или косо подвернутую штанину — и перетерпеть дискомфорт, который возникнет. Регулярно практикуя этот подход в разных сферах жизни, вы научитесь относиться спокойнее к мелким изъянам и недостаткам. Знания о психологии и работе мозга, которые помогут выжить в этом безумном мире, — в нашем телеграм-канале. Подписывайтесь, чтобы быть в курсе происходящего: @t_dopamine психотерапия мозг 75 182 Катерина Максимовна Что помогает вам принять себя? Aleksandr K. - Как жизнь? - Полюбил себя. - Ну и как? - Не отвечает, гад, взаимностью. 😆 55 Alexey А делать что-то неправильно тоже с перфекционизмом?) 2 big shot Бодинейтральность о функциональности тела? Тогда я точно не смогу это практиковать. Меня как раз раздражают функциональные недостатки и физические ограничения. Не могу то, не могу это, нога кривая, бегаю нефункционально, не могу долго не есть и т.д. И злюсь еще больше на себя. 5 Велена братная сторона- постоянно думать о себе ТОЛЬКО в положительном ключе- тоже плохо. Надо думать о себе реалистично. Ошибся - не конец света, но учтем ошибку. Не оправдывать себя, а исправлять. Я не молодец-лапочка-зайка- мимимишка, а просто человек, с недостатками и достоинствами. Ключевое: и с тем, и с другим. 20 kotova lidiya Все способы в статье про продолжение войны с самим собой - с тем бороться, то практиковать и так далее. И перфекционизм и тревога о своей внешности - это части нас, защиты. И настоящее принятие в том, чтобы осознать, что все они делают свою работу так, как могут в настоящий момент. Уважение к работе всех своих частей, искренний интерес ко всем своим проявлениям это и есть настоящее принятие. 11 Никита Климанов Если бы я принимал себя и свои эмоции - меня бы отвезли далеко в лес и закопали. Либо бы придушили на месте XD 3 Лана Счастливая Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям! © 12 lapsus_naturae Как-то все очень странно написано. 1. Оспаривать мысли о себе = газлайтинг по отношению к себе самому (?) Ты сомневаешься в собственных сомнениях, ставишь под вопрос собственные выводы, не веришь сам себе. Разве это нормально? Не лучше ли не пытаться себя переубедить и внушать себе, что ты не прав, а разобраться, почему возникла мысль, что ты самый тупой? Зачем эту мысль сразу обесценивать? Почему не проследить, откуда она возникла? Почему не разобраться с причинами, которые ее вызвали? Зачем обманывать мозг и говорить ему, что на самом деле все не так? Что за издевательство над собой? То есть по вашему: я тупой - я не тупой - я в школе ходил на олимпиады. По моему: я тупой - почему я так думаю? - я завалил проект - почему? - смотрел Игру Престолов - почему? - это интереснее - почему? - проект был скучным - почему? - вся моя работа скучная - почему?........ - я не на своем месте. Вывод: мне кажется, что я тупой, потому что я не на своем месте. Нужно и можно с этим что-то сделать. По вашему: мне все говорят, что я слишком молчаливый - я не молчаливый - я в садике рассказывал стишок про зайчика. По моему: мне все говорят, что я молчаливый - почему? - я мало говорю с коллегами? - почему? - я боюсь ляпнуть что-нибудь не то - почему? - у меня мало опыта в полунеформальном общении - почему? - я никогда не работал в офисе до этого. Вывод: я молчу, потому что учусь и набираюсь опыта, меня это устраивает. 2. Принимать свои эмоции — название хорошее, метода нет. Опять уход в сторону от сути. Я почувствовал обиду - почему? - знакомый не узнал при встрече - почему это обидно? - мне кажется, он просто не захотел со мной общаться - почему я так думаю? - наверное, я не уверен в себе и боюсь такого сценария - ты не уверен в себе только с этим знакомым или со всеми? - со всеми - почему? - я боюсь быть отвергнутым - а знакомый тебя отверг? - нет, я тоже не поздоровался... - почему? - побоялся первым - почему? и т.д. 3. Про бодинейтральность услышала впервые, спасибо, хороший термин. 4. По моим наблюдениям чаще всего перфекционисты страдают не от своей идеальности, а от того, что не могут к ней приблизиться. Соответственно, совет сделать неидеальную прическу нежизнеспособен — мы и так считаем, что она неидеальна) Тут скорее нужно переучивать себя и стремиться не к идеалу, а к совершенствованию с каждым днем, переставать гнаться за результатом и наслаждаться процессом по приближению к идеальности. Но, возможно, это только у меня так) 29 Рамиль абзы Если говорить о некоторой более или менее глубокой сути вещей,то ваш вопрос имеет непосредственное отношение к фундаментальному, базовому, ключевому вопросу - кто "я" ? Как только вы находите единственно достоверный ответ,то у вас растворяется множество и других вопросов. Задача любой сложности решается путём перехода на следующий уровень сложности Разума ! Между субъективной и объективной реальностью границы не существует. На санскрите есть выражение ахам брахмасми. Буду рад передать вам ещё более ценную информацию при вашем согласии. Благодарю вас за приятие меня. Благодарю вас за то, что вы есть. Очень сильная команда у вас. Пусть все живые существа во всех мирах будут счастливы и свободны. Пусть все мои мысли слова и действия будут способствовать этому. 0 Полиция Т—Ж Дмитрий, не начинайте политические разговоры. Наши правила: https://journal.tinkoff.ru/comments-rules/ 6 user2503586Марина Я анализирую 0 Татьяна Коваленко Всегда нравились изъяны. И не понимаю кто любит идеальные фигуры черты и все такое))) Как модно все под копирку. Каждый человек уникальный. Может это вдохновляет и помогает принять себя. 7 Сергей Суслов Молитва аллилуйя 0 Светлана З. Высокая оценка окружающих и дружелюбное отношение людей 1 Клёпа Громобоева Пофигизм по отношению к окружающим и их мнению 0 user2169815 Дети, которыелюбят безусловно 0 Maria Tern Понятие, что все мы разные, я каждый индивидуальность. 0 Oksana Zaitseva Как с концепцией принятия себя сочетается самодисциплина ? Если я заставляю себя тренироваться чтобы похудеть, это что, плохо ? Почему стремление стать лучше вдруг стало плохим ? А если не жалеть себя, добиваться от себя лучшего - разве это не истинная забота о себе? 2 Оксана Алёшина Акцентирование внимание на достоинствах как первый шаг. Осознание, что ты не идеален и раз много хорошего (красивые черты внешности, в характере и по.), то естественным образом это может сочетаться с недостатками. 2 Владий Подглядываю "со стороны" за динамикой суррогата моей воли... 1 Крыся Велена, мне кажется, в статье и не шла речь о том, чтобы постоянно думать о себе в положительном ключе) а скорее о том, что если я сделал что-то плохо, это не означает, что я сам плохой Как бы разделять оценку результата своих действий от характеристики себя в целом 4 Крыся kotova, иногда тревога о своей внешности становится опасна для жизни) а перфекционизм парализует работу Как не бороться?) 1 Крыся Oksana, отлично сочетается) Можно принимать себя, но стремиться к самосовершенствованию Как раз плохое отношение к себе сильно демотивирует и деморализует, мешая продуктивной работе над собой 0 Артем Александрович lapsus_naturae, если мысли ведут тебя в уныние и депрессию, то их нужно оспаривать, или вы всем своим мыслям доверяете? Если разобраться, то у нас нет ни одной "своей" мысли. Они все пришли из вне - вы ведь не придумали ни одного слова и ни одной буквы, которыми вы эти мысли думаете. С самими мыслями - то же самое. Но дело не в этом. Есть мысли нейтральные, а есть осуждающие. Осуждающие давят на нас. Иногда это давление мотивирует нас к самоанализу и поиску решений, но иногда становятся причиной эмоциональных проблем. Вот о последнем и пишет автор. Вы наверное не обратили внимание, но прозвучало слово "обобщение". В своих примерах вы рассматриваете частные случаи - стишок, проект, работа, игра престолов. Проблема возникает тогда, когда человек делает обобщающий вывод - я тупой. Это утверждение не истинно и не может быть таковым, потому что человек ступил в одной или нескольких ситуациях, но глобально, по жизни, так сказать, он не тупой. Он, или кто-то из его окружения, всегда найдет примеры, где он проявлял смекалку или эрудицию. Однако мы привыкли обобщать. И когда звучит "я тупой" обесценивается весь позитивный опыт, и со временем вычеркивается из памяти, и человек видит мир глазами тупого, что довольно сильно ограничивает его взгляды, интересы, мотивацию и тд. И Альберт Эллис утверждает, а тысячи исследований его подхода это подтверждают, что такое обобщение, оярлычивание - одна из самых распространенных причин депрессии, тревожных расстройств и прочего невротизма. "Я тупой" - это ругательство. Если человек ругается, значит он чем-то не доволен, в данном случае собой. Если он чем-то не доволен, значит по его мнению должно быть по-другому, скорее всего - он "не должен быть тупым". Но сейчас он видит себя тупым и не принимает это, потому что не хочет таким быть, хочет быть умным и считает себя умным. Получается когнитивный диссонанс, и от градуса или количества подобных разногласий можно прикинуть когда он окажется в очередном запое, или как долго он будет собираться сделать что-то для него важное и сделает ли вообще, как и кем он будет общаться, и что вообще говорить о своей жизни. Если бы это было "ура, я тупой", то есть человеку норм быть тупым, то проблем бы не было. Проблемы бы начались, если бы ему кто-то сказал, что он умный. Тупой или умный - ярлыки. В психологии наметилась тенденция к отказу от подобных слов в описании себя или других. обобщениям - нет. Настало время деталей, конкретных примеров. Так же как делаете вы, местами. Но по большей части склонны к обобщениям. Вы написали уже в первом предложении "все", хотя пункт 3 похвалили. И потом мыслите обобщениями - проект был скучным (скорее всего вам было скучно), вся работа скучная (скорее всего не вся), я не на своем месте (правда ли это на 100%?). Однако должен подчеркнуть, что выводы вы делаете интересные. Гипотеза, что с работой что-то надо делать мне нравится. Психика штука подвижная. Большую часть когнитивных процессов мы не замечем. Но если человек склонен к обобщениям, а к ним мы склонны все, скажем спасибо эволюции, и при этом не осознает и не замечает этого, то добро пожаловать - вы потенциальный клиент терапевта. По пункту 4 вы предлагаете то же, что критикуете ;) 10 Артем Александрович Oksana, принимать не значит смиряться и бездействовать. Принимать звучит как "я поправилась, окей, нет проблем, но стройной мне и окружающим нравится больше - пойду тренироваться, чтобы исправить это". А не то, что "я принимаю себя толстой, и ничего делать не буду, потому что я приняла себя". В таком случае надо будет принять еще и то, что скорее всего я меньше буду нравиться мужчине, возможно он от меня уйдет, у меня поменяется образ жизни, потому что энергии станет меньше, мне будет сложнее двигаться, и возможно я буду чаще болеть. Ну а если не принимать себя, то как написано ниже 0 Валентина Шатурова Общение с друзьями и близкими. Подведение итогов успешных дел и неудач. Любовь к себе. Стараюсь не заниматься самобичеванием, хотя лет 20 назад страдала от своего перфекционизма.Иногда помогает прием "Зеркало" посмотреть на себя со стороны. 0 Т—Ж Впервые мы опубликовали этот материал в апреле 2023 года. В мае 2025 мы его обновили и опубликовали повторно. 3 Семён Аксёнов У меня каждый день такие качели ...то я чмо, то я крутой 3 Pippi Långstrump Только вера в Бога. Он принимает нас любыми, даже если наши родители этого не делают. 2 Pippi Långstrump user2169815, это лет до семи и то, не всегда. Помню сыну уже в три года не нравилось как я пела колыбельные песни: "пожалуйста замолчи, это невозможно слушать!" 0 Москвичка Усовершенствовать себя и жить с собой в гармонии. 0 Нехетти Грин Спасибо, что подняли статью, я ее не видела. ЛЮбопытно. Ну, в комментах уже всё сказали, интерпретация, как всегда, американская, а давайте вот так: если "Низкий уровень безусловного самопринятия коррелирует с депрессией, а высокий связан с психологическим здоровьем и меньшей тревожностью. Самооценка влияет на эти особенности гораздо слабее", то как коррелирует уровень самооценки с уровнем безусловного самопринятия? Любопытно было бы получить ответ (для меня он очевиден, многих наблюдала). Алсо, безусловное самопринятие = КПД 100% = химически чистое вещество непосредственно в природе :))) 0 Нехетти Грин Aleksandr, вот просто гениально, аплодирую от души)) 0 Нехетти Грин Pippi, это про песни, а не про вас, нет? Вариант: у вас нет голоса и/или муз.слуха, а у сына - хороший. Можно очень любить мамочку - и не любить колыбельные, которые ей не удаются (дети очень хорошо чувствуют). А можно просто быть... нейроотличным, что опять же с любовью и безусловным принятием мамы никак не связано. 1 Нехетти Грин Maria, и че? Капитан Очевидность)) 0 Pippi Långstrump Нехетти, да, но я часто пела в хоре и считала, что у меня красивый голос, поэтому это был удар по самооценке тогда:-) 0 Максимушка Советы хорошие) правильные)) только даются они в книгах по самооценке)) 0 Пользователь Сколько себя помню, всегда были с этим проблемы. Всегда себя ненавидела, считала хуже других. Как сейчас понимаю, очень сильно влияет окружение. К сожалению, мне с детства внушали, что я хуже других. "Вот посмотри... Маша, Даша такие хорошие девушки, а ты..." Я выросла, а самобичевание осталось. 0 Вот что еще мы писали по этой теме Что такое скрытый нарциссизм и как его распознать 36 43 62 Жалею, что не пошла учиться на психо­лога 16 40 22 Бесит, что не могу защитить свои границы с незна­комыми людьми 18 35 21 Что такое эмоциональные качели и как с них сойти 119 119 163 Мнение: чтобы понять, ваш человек или нет, не нужны годы свиданий 21 87 24 Как быстро успокоиться: 8 техник телесной релаксации 31 4 118 «Живу так, будто мне около 20»: как принять свой возраст в 36 лет 64 174 68 Расскажите, как вы занимаетесь саморазвитием Рассказать 37 Синдром отложенной жизни и вечная нехватка денег: 10 лучших статей года о психологии финансов 23 14 111 Как меньше уставать на работе: 5 советов 48 20 120 Сообщество Анна Морозова 09.05 Не понимаю феномен нездоровых отношений в музыке: почему тексты песен стали грубыми? Лина Осипова 09.05 Эмигрировали вместе с детьми? Расскажите, как они пережили это событие Смбат Алиханян 09.05 Совет путешественника: где обменять рубли в Дубае и что на них купить Ольга Чемоданова 09.05 Море, древние города и воздушные шары: 4 фотоаль­бома из путешествий по Турции М К 09.05 Фото питомца: крыса Луиза ест огурец Наташа Бобрик 09.05 «Здесь до сих пор работает система субак»: почему стоит съездить на террасы Джатилувих Популярное за неделю Как выбрать SSD: полный гайд по нако­пителям для ПК Какой ваш любимый мем про зарплату? Как принять себя: 4 способа Как выбрать компью­терную видеокарту для любой сборки Мнение: не стоит строить большой дом в расчете на взрос­лых детей и гостей Как живет финансо­вый менеджер в Подмосковье с зар­платой 190 000 ₽ Почему так сложно избавляться от ненуж­ных вещей Лучшие большие холодильники с рас­пашными дверями: 6 удачных моделей Неуловимые и вынос­ливые: 6 диких кошек России Чем коттедж отли­чается от частного дома и дачи