Страна глухих Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Страна глухих Жанр драма Режиссёр Валерий Тодоровский Продюсеры Сергей Ливнев Илья Неретин Авторы сценария Юрий Коротков Валерий Тодоровский В главных ролях Чулпан Хаматова Дина Корзун Максим Суханов Оператор Юрий Шайгарданов Композитор Алексей Айги Кинокомпании Киностудия им. М. Горького Госкино России Рекун-фильм ООО «Граждане» Киногруппа Кинофабрика Длительность 105 мин. Страны Россия Франция Языки РЖЯ и русский Год 1997 IMDb ID 0143907 Цитаты в Викицитатнике « Страна глухих » — художественный фильм режиссёра Валерия Тодоровского . Снят по мотивам повести Pенаты Литвинoвой «Обладать и принадлежать». Картина была включена в список 100 главных русских фильмов по версии журнала «Афиша» [ 1 ] . Премьера на телевидении состоялась 1 ноября 1998 года на НТВ-Плюс Наше кино [ источник не указан 531 день ] . Содержание 1 Сюжет 2 В ролях 3 Съёмочная группа 4 Фестивали и премии 5 Примечания Сюжет [ править | править код ] Девушка Рита переживает трудные времена: её молодой человек Алёша, заядлый игрок в рулетку , задолжал огромную сумму денег, и теперь его жизнь, как и жизнь Риты, висит на волоске. Во время встречи с его кредитором в его ресторане Алёша уходит так и не вернувшись, оставив свою девушку наедине с заимодавцем. Уходя, Рита случайно знакомится с глухой танцовщицей ресторана по имени Яя, которая спасает девушку от погони. Яя, несмотря на то, что является полностью глухой, хорошо понимает слышащих людей. Она уговаривает Риту забыть своего любимого и убеждает в том, что все мужчины — подлецы и жить надо только для себя. С тех пор девушки постоянно проводили время вместе и стали лучшими подругами. Яя учит Риту жестовому языку и рассказывает ей о своей мечте — накопить много денег и уехать в «Страну глухих», где она, как и подобные люди, смогут жить, абсолютно ни в чём себе не отказывая. Слышащей Рите поначалу чужда эта идея, но всё же она её поддерживает. Подруги пытаются зарабатывать проституцией , но неудачно. Вскоре Яя знакомит подругу с лидером банды глухих Свиньёй, которому понравилась Рита. Спустя некоторое время мужчина предлагает ей работу — быть его «ушами»: Рита должна играть роль глухой жены Свиньи и предупреждать его об опасности. Так она спасает ему жизнь во время встречи с недобросовестными партнёрами. Однажды Рите звонит неизвестный и сообщает о местонахождении Алёши. Разыскав его, Рита приводит любимого домой. Яя поначалу категорически против такого решения. Позже в отсутствие Риты она ближе знакомится с Алёшей, играет с ним сначала на раздевание, а потом — на желания. Проиграв, она выполняет его желание и занимается с ним сексом. За всё это время Яя убеждается в распутности и эгоизме молодого человека, в том, что Рита ему не нужна, и пытается в этом убедить подругу, которая по-прежнему любит Алёшу. Между девушками происходит ссора, и Рита уходит к Алёше, разорвав с Яей отношения. Имея на руках заработанную крупную сумму, Рита предлагает Алёше вернуть долг. Но тот спускает все деньги на рулетке и, сообщив, что ему унизительно находиться рядом с ней, высокоморальной девушкой, бросает её. Тем временем Яя приходит к кредитору Алёши, своему начальнику, и просит его наказать должника, при этом умоляя не трогать Риту. Так как Алёша исчез вновь, кредитор вместе со своими подчинёнными наносит визит Рите и требует вернуть деньги, угрожая отрезать Яе уши. Рита едет к Свинье и просит о помощи. Между бандами глухих и слышащих завязывается драка, переросшая в перестрелку, в которой гибнут все бандиты. Дождавшись утра, спасшиеся Яя и оглохшая от выстрела Рита, поняв, что теперь они всегда будут неразлучны, счастливые, уходят вдаль. В ролях [ править | править код ] Дина Корзун — Яя Чулпан Хаматова — Рита Максим Суханов — Свинья Никита Тюнин — Алёша (озвучивает Сергей Безруков ) Александр Яцко — кредитор Алексей Горбунов — поставщик товара Павел Поймалов — Мао Сергей Юшкевич — Нуна Ярослав Бойко — бандит Иван Рыжиков — эпизод Съёмочная группа [ править | править код ] Авторы сценария: Юрий Коротков , Валерий Тодоровский Режиссёр-постановщик: Валерий Тодоровский Оператор-постановщик: Юрий Шайгарданов Художник-постановщик: Сергей Иванов Композитор: Алексей Айги Продюсеры: Сергей Ливнев , Илья Неретин Фестивали и премии [ править | править код ] 1998 — Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Золотой Овен»: Лучший фильм года ( Валерий Тодоровский , Сергей Ливнев ), Лучшая музыка к фильму ( Алексей Айги ), Лучшая актриса года ( Дина Корзун ), Лучшая роль второго плана ( Максим Суханов ) 1998 — Премия «Ника» : Лучшая женская роль (Дина Корзун), Лучшая роль второго плана (Максим Суханов), Лучшая работа звукорежиссёра (Глеб Кравецкий) 1998 — КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге : Гран-при (Валерий Тодоровский) 1998 — КФ русских фильмов в Онфлере : Приз за лучший сценарий ( Юрий Коротков ) 1998 — МКФ «Звезды завтрашнего дня» в Женеве : Приз за лучшую женскую роль, Приз прессы «Лучшей актрисе» (Дина Корзун) 1998 — МКФ «Лістапад» в Минске : Приз жюри кинопрессы «За лучшую женскую роль» (Дина Корзун), Гран-при «Золото „Лістапада“» (Валерий Тодоровский) 1998 — МКФ в Сиэтле : Приз за лучший фильм в номинации «Новые режиссёры» (Валерий Тодоровский) 1998 — МКФ молодого кино «Кинофорум»: Приз «Открытие года» (Дина Корзун), Приз «Серебряный гвоздь» (Валерий Тодоровский) 1999 — КФ «Созвездие» в Твери : Специальное упоминание жюри (Максим Суханов) Участие в кинофестивалях 1998 — МКФ в Берлине ( Германия ) 1998 — МКФ в Чикаго ( США ) 1998 — МКФ в Бельфоре ( Франция ) 1999 — МКФ в Брюсселе ( Бельгия ) 2000 — КФ русских фильмов «Юниверкино» в Нанте ( Франция ) 2003 — КФ русских фильмов «Юниверкино» в Нанте ( Франция ) 2010 — КФ «Москва, Санкт-Петербург: два лица России» в Париже ( Франция ) 2010 — МКФ в Сиэтле ( США ) Примечания [ править | править код ] ↑ 100 главных русских фильмов по версии журнала «Афиша» Архивировано 21 мая 2014 года. В Викицитатнике есть страница по теме: Страна глухих Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Фильмы и телесериалы Валерия Тодоровского Катафалк (1990) Любовь (1991) Подмосковные вечера (1994) Страна глухих (1998) Любовник (2002) Мой сводный брат Франкенштейн (2004) Тиски (2007) Стиляги (2008) Оттепель (2013, ТВ) Большой (2017) Одесса (2018) Гипноз (2020) Надвое (2022, платформы и ТВ) Бизон: Дело манекенщицы (2023, ТВ) Премии « Золотой овен » и « Белый слон » за лучший фильм Страна глухих (1998) Хрусталёв, машину! (1999) Лунный папа (2000) Телец (2001) Кукушка (2002) Возвращение (2003) Свои (2004) Солнце (2005) Свободное плавание (2006) Груз 200 (2007) Дикое поле (2008) Волчок (2009) Кочегар (2010) Елена (2011) Фауст (2012) Географ глобус пропил (2013) Левиафан (2014) Милый Ханс, дорогой Пётр (2015) Рай (2016) Аритмия (2017) Война Анны (2018) Дылда (2019) Дорогие товарищи! (2020) Капитан Волконогов бежал (2021) Сказка (2023) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Страна_глухих&oldid=140491124 Категории : Фильмы на русском языке Фильмы по алфавиту Фильмы 1997 года Фильмы Валерия Тодоровского Фильмы-драмы России Фильмы России 1997 года Экранизации произведений Ренаты Литвиновой Фильмы киностудии имени М. Горького Фильмы о глухих Скрытые категории: Википедия:Статьи без источников (тип: фильм) Википедия:Нет источников с ноября 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викицитатник Навигация Поиск