Айги, Алексей Геннадьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Алексей Айги ») Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Айги . Алексей Айги Алексей Айги (июнь 2021) Основная информация Полное имя Алексей Геннадьевич Айги Дата рождения 11 июля 1971 ( 1971-07-11 ) [ 1 ] (53 года) Место рождения Москва , СССР Страна Россия Франция Профессии скрипач , композитор Годы активности 1994— н. в. Инструменты скрипка Жанры минимализм Коллективы Ансамбль 4’33" Награды « Золотой орёл » (2009, 2022) aigui.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе Алексе́й Генна́дьевич Айги́ (род. 11 июля 1971 [ 1 ] , Москва ) — российский композитор , скрипач , руководитель Ансамбля 4’33" [ 2 ] . Содержание 1 Биография 2 Общественная позиция 3 Ансамбль 4’33" 3.1 Состав ансамбля 4 Дискография 5 Фильмография 6 Награды и номинации 7 Участие в других проектах 8 Литература 9 Примечания 10 Ссылки Биография [ править | править код ] Сын поэта Геннадия Айги . Окончил музыкальное училище имени Ипполитова-Иванова . Работает в эстетике, близкой к минимализму . Общественная позиция [ править | править код ] Подписал открытое письмо КиноСоюза против военного вторжения в Украину [ 3 ] . Ансамбль 4’33" [ править | править код ] Алексей Айги (второй слева), Ансамбль 4’33" и группа « Намгар » исполняют музыку из телесериала «Сыщик Путилин» на фестивале «Роза Мира» в Московском Доме музыки , 13 ноября 2008 Ансамбль 4’33" основан в мае 1994 года в Москве. Название коллектива отсылает к одноимённой минималистической пьесе Джона Кейджа , в которой в течение 4 минут 33 секунд (на Западе этот промежуток времени часто обозначается 4’33") пианист не извлекает ни одного звука из инструмента. Ансамбль исполняет как сочинения Айги (с импровизациями), так и музыку Джона Кейджа, Терри Райли , Стива Райха и других авторов. Первые гастроли в Самаре в рамках фестиваля «Европейские дни в Самаре» в 1996 году . В настоящее время гастролирует в России и странах Европы. Состав ансамбля [ править | править код ] Алексей Айги — скрипка Денис Калинский — виолончель Андрей Гончаров — труба, флюгельгорн Эрки́н Юсупов — тромбон Аркадий Марто — клавишные, электроника Сергей Никольский — бас Владимир Жарко — ударные Дискография [ править | править код ] 1997 — Falls 1997 — Sisters Grimm Tales (совместно с фольклорным дуэтом «Не Те») 1997 — Not only for… (в составе Russian-German Composers Quartet: совместно с Dietmar Bonnen [англ.] ) 1998 — Сердца 4х33х 1998 — Страна глухих (музыка к фильму Валерия Тодоровского , релиз в 2001 году) 1999 — Рука. Секунда (музыка для спектакля «One Second Hand» Кинетического Театра Саши Пепеляева) 1999 — Таксидермия 2000 — …Charms (в составе Russian-German Composers Quartet: совместно с Dietmar Bonnen [англ.] ) 2001 — Equus (музыка для спектакля по пьесе Питера Шеффера , поставленного Александром Вартановым и Татьяной Копыловой для театрального центра «Драм-антре») 2001 — Musique Cyrillique (совместно с Пьером Бастьеном ) 2002 — Up From The Skies (Алексей Айги и Dietmar Bonnen [англ.] играют музыку Джими Хендрикса ) 2002 — Счастье, Слава и Богатство 2003 — MIX (совместно с Миной Агосси ) 2003 — Black Water (Алексей Айги и Dietmar Bonnen [англ.] играют музыку Фрэнка Заппы ) 2004 — Мой сводный брат Франкенштейн (музыка к фильму Валерия Тодоровского ) 2005 — Гибель Империи (музыка к фильму Владимира Хотиненко ) 2005 — Live@Loft (концертный CD-альбом и DVD-видео) 2005 — Téléconcerts (совместно с Пьером Бастьеном ) 2007 — Князь ветра / The Prince of Wind (музыка к телесериалу « Сыщик Путилин », совместно с группой « Намгар ») 2008 — The Closer / Близость (музыка к спектаклю Елены Новиковой «Близость» по пьесе Patrick Marber [англ.] ) 2009 — Nightshift (Алексей Айги и Dietmar Bonnen [англ.] играют музыку Курта Вайля ) 2012 — Anonymous (Алексей Айги и Dietmar Bonnen [англ.] играют средневековую музыку в своем изложении) 2012 — Hard Disc 2013 — Caprice Portamento Island (Алексей Айги и Keisuke Ohta ), Mavi Keman Records (BRDS-1010) 2014 — Bandes Originales de films (Cherchez Hortense / Le Grand Alibi / Je Pense À Vous / L'École Du Pouvoir / Moloch Tropical / Meurtre À Pacot / Le Petit Poucet / Rondo / Je Ne Dis Pas Non) (музыка, написанная для французского кинематографа и телевидения), Music Box Records (MBR-056) 2016 — Spirit Lives (CD+DVD) (посвящено Сергею Курёхину ) [ 4 ] (CD: произведения Сергея Курёхина + DVD: запись концерта в Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского совместно с оркестром Ad Libitum и другими приглашенными участниками), Leo Records (CD LR 767/768) 2021 — Alcohol , SoLyd Records (SLR 0433) 2021 — Palimpsest , SoLyd Records (SLR 0460) Фильмография [ править | править код ] Музыка Алексея Айги звучит в следующих фильмах: 1997 — « Страна глухих », реж. Валерий Тодоровский 1998 — « Ретро втроём », реж. Пётр Тодоровский 1999 — « Частные хроники. Монолог », реж. Виталий Манский 2000 — « Каменская » (телесериал), реж. Юрий Мороз 2001 — « Подозрение », реж. Вячеслав Сорокин 2001 — « Каменская 2 » (телесериал), реж. Юрий Мороз 2002 — « Любовник », реж. Валерий Тодоровский 2002 — «Порядок слов» (телепередача на канале « Культура », выходившая до 2008 г.) 2004 — « Квартирка » (сериал), реж. Александр Грабарь, Татьяна Копылова, Александр Вартанов 2004 — « Марс », реж. Анна Меликян 2004 — « Мой сводный брат Франкенштейн », реж. Валерий Тодоровский 2004 — « Рагин », реж. Кирилл Серебренников 2005 — « Гибель империи », реж. Владимир Хотиненко 2005 — «Марсианские хроники. Глава 34. Часть I», реж. Антон Молок (не был завершён) 2005 — « Сундук предков », реж. Нурбек Эген 2006 — « Charell » / «Чэрелл», реж. Mikhaël Hers 2006 — «Je pense à vous» / «Я думаю о тебе», реж. Паскаль Боницер 2006 — «Mans vīrs Andrejs Saharovs» / « Мой муж Андрей Сахаров » (документальный), реж. Инара Колмане 2007 — «Открытое пространство», реж. Денис Нейманд 2007 — « Сыщик Путилин », реж. Сергей Газаров , (саундтрек издан как альбом «Князь Ветра») 2007 — «Частный заказ» (сериал), реж. Сергей Ткачёв 2008 — « Дикое поле », реж. Михаил Калатозишвили 2008 — « Очень русский детектив », реж. Кирилл Папакуль 2008 — «Поднебесье» (документальный), реж. Вера Водынски 2008 — « Сеть », реж. Нурбек Эген 2008 — « Снежный ангел » (телефильм), реж. Александр Карпиловский 2008 — « Тихая семейная жизнь » (телесериал), реж. Матвей Живов 2008 — « Akts » (документальный), реж. Инара Колмане 2008 — « Le Grand Alibi » / «Большое алиби», реж. Паскаль Боницер 2009 — « Пистолет Страдивари », реж. Алексей Луканев 2009 — «Последний день Булкина И. С.» (короткометражный), реж. Алексей Андрианов 2009 — « Профилактика повторных преступлений » (короткометражный), реж. Филипп Абрютин 2009 — «Серёжа» (короткометражный), реж. Александр Коротков 2009 — « Je ne dis pas non » / «Не могу отказать», реж. Iliana Lolic 2009 — « L'école du pouvoir » / « Школа власти » (телефильм), реж. Рауль Пек 2009 — « Moloch Tropical » / « Тропический молох » (телефильм), реж. Рауль Пек 2010 — « Доктор Тырса » (телесериал), реж. Дмитрий Константинов, Алёна Званцова 2010 — « Старшая жена », реж. Иван Соловов , (совм. с Намгар Лхасаранова) 2010 — « Algo de Bom » (короткометражный), реж. Rui Vieira 2011 — « Достоевский » (телесериал), реж. Владимир Хотиненко 2011 — « И не было лучше брата », реж. Мурад Ибрагимбеков 2011 — « Из Токио » (короткометражный), реж. Алексей Герман (младший) 2011 — « Нереальная история », (скетч-шоу, 1-й сезон), реж. Кирилл Папакуль 2011 — « Охотники за бриллиантами », реж. Александр Котт 2011 — « Печорин », реж. Роман Хрущ , (music: «Undina’s Song») 2011 — « Собиратель пуль », реж. Александр Вартанов 2011 — « Le Petit Poucet » / «Мальчик-с-пальчик» (телефильм), реж. Марина де Ван 2011 — « Rondo » / «Рондо», реж. Оливье Ван Мальдергем (Olivier van Malderghem) 2012 — « Орда », реж. Андрей Прошкин 2012 — « Cherchez Hortense » / «В поисках Ортенза», реж. Паскаль Боницер 2013 — « Зеркала », реж. Марина Мигунова 2013 — « Саранча », реж. Егор Баранов 2013 — « Чёрные кошки » (телесериал), реж. Евгений Лаврентьев 2013 — « Assistance Mortelle » / «Fatal Assistance» / «Роковая помощь» (документальный), реж. Рауль Пек 2014 — « Бесы » (телесериал), реж. Владимир Хотиненко 2014 — « Вычислитель », реж. Дмитрий Грачёв 2014 — « Дубровский », реж. Александр Вартанов и Кирилл Михановский 2014 — « Испытание », реж. Александр Котт 2014 — «Мой Дагестан. Исповедь» (документальный), реж. Мурад Ибрагимбеков 2014 — « Переводчик » (мини-сериал), реж. Андрей Прошкин 2014 — «Последний» / «Sonuncu» (короткометражный), реж. Сергей Пикалов 2014 — «Тамарка» (мини-сериал), реж. Екатерина Шагалова 2014 — «Уходя в оранжевый» (короткометражный), реж. Антон Калюжный 2014 — « Шагал – Малевич », реж. Александр Митта 2014 — «Meurtre à Pacot» / « Murder in Pacot » / «Убийство в Пакот», реж. Рауль Пек 2015 — « В далёком сорок пятом... Встречи на Эльбе », реж. Мира Тодоровская 2015 — «Клетка», реж. Элла Архангельская 2015 — « Красная королева » (телесериал), реж. Алёна Семёнова 2015 — « Наследники », реж. Владимир Хотиненко 2015 — « Орлеан », реж. Андрей Прошкин (совм. с Мартином Жаком ) 2015 — « Родина » (телесериал), реж. Павел Лунгин 2015 — «Саранча» (мини-сериал), реж. Егор Баранов 2016 — «Деревенский анекдот» (телефильм), реж. Кирилл Вытоптов 2016 — « Мата Хари » (телесериал, Россия / Португалия / Украина), реж. Julius Berg, Dennis Berry, Ольга Ряшина 2016 — «Свободная» (короткометражный), реж. Юлия Дмитриева 2016 — « Следующий » / «Next» (короткометражный), реж. Елена Бродач 2017 — «Бежать от войны» (документальный), реж. Мария Иванова 2017 — «Выход» (документальный), реж. Антон Калюжный 2017 — « Доктор Рихтер » (телесериал), реж. Андрей Прошкин , Илья Казанков 2017 — «Мот Нэ», реж. Сергей Ольденбург-Свинцов 2017 — «Чужая дочь» (сериал), реж. Сергей Газаров 2017 — « André — The Voice of Wine » / «Андрей — Голос вина» (документальный, США / Франция / Италия / Великобритания), реж. Марк Челищев 2017 — « Молодой Карл Маркс », реж. Рауль Пек 2017 — « I am not your Negro » / « Я вам не негр » (документальный, США), реж. Рауль Пек 2017 — «Our Little Secret», реж. Юрий Зельцер 2018 — «Пилигрим», реж. Александр Баршак 2018 — «Юман» (короткометражный), реж. Елена Рябцева (одну из ролей исполнила Вероника Айги — сестра Алексея) 2019 — « Хэппи-энд », реж. Евгений Шелякин 2020 — « Немцы », реж. Стас Иванов 2021 — « Белый снег », реж. Николай Хомерики 2021 — « Гогоl-могоl » (короткометражный), реж. Александр Котт 2022 — « Чук и Гек. Большое приключение », реж. Александр Котт 2023 — « Цербер » (совместно с Александрой Магакян), реж. Владимир Щегольков Кроме того, Алексей Айги автор музыки к немым фильмам через много лет после их выхода (проект «Немое кино — Живая музыка»): 1997 — « Дом на Трубной » (1928, реж. Борис Барнет ) 1998 — « Зимний сад » / «Wintergartenprogramm» (1895, реж. Макс Складановский , Эмиль Складановский) 1997 — « Кукла » / «Die Puppe» (1919, реж. Эрнст Любич ) 1996 — « Метрополис » / « Metropolis » (1927, реж. Фриц Ланг ) 2000 — « Девушка с коробкой » (1927, реж. Борис Барнет ) премьера музыкального сопровождения в исполнении ансамбля 4’33" на церемонии открытия XXII Московского международного кинофестиваля 2000 — « Счастье » (1934, реж. Александр Медведкин ) Награды и номинации [ править | править код ] 1999 — Номинация на премию «Ника» за музыку к фильму (« Страна глухих ») 1999 — Премия « Золотой овен » за музыку к фильму (« Страна глухих ») 2003 — Номинация на премию «Ника» за музыку к фильму (« Любовник ») 2008 — Премия « Ника » за музыку к фильму (« Дикое поле ») 2008 — Премия «Золотой орёл» за музыку к фильму (« Дикое поле ») 2008 — Премия « Белый слон » за музыку к фильму (« Дикое поле ») 2008 — Премия им. М. Таривердиева на кинофестивале « Кинотавр » (« Дикое поле ») 2013 — Номинация на премию « Золотой орёл » за Лучшую музыку к фильму (« Орда ») [ 5 ] 2013 — Премия « Ника » за лучшую музыку к фильму («Орда») 2014 — Номинация на премию « Золотой орёл » за Лучшую музыку к фильму (« Зеркала ») 2014 — Номинация на премию «Ника» за лучшую музыку к фильму (« Зеркала ») 2014 — Приз за лучшую музыку к фильму на фестивале « Киношок » (« Испытание ») [ 6 ] 2015 — Премия Гильдии киноведов и кинокритиков России « Белый слон » за музыку к фильму (« Испытание ») [ 7 ] 2015 — Профессиональный приз Ассоциации продюсеров кино и телевидения в области телевизионного кино в категории «Лучшая оригинальная музыка к телефильму/сериалу» («Переводчик») [ 8 ] и номинация на этот приз («Бесы») [ 9 ] 2015 — Премия « Ника » за лучшую музыку к фильму («Испытание») 2016 — Премия « Ника » за лучшую музыку к фильму («В далёком сорок пятом… Встречи на Эльбе», с Петром Тодоровским ) и номинация на премию за лучшую музыку к фильму (« Орлеан », совм. с Мартином Жаком ) 2022 — Премия « Золотой орёл » за лучшую музыку к фильму (« Белый снег ») [ 10 ] Участие в других проектах [ править | править код ] Дмитрий Воденников , диск «Не для всех». Воденников читает стихотворение «Я не кормил с руки литературу…» под музыку Фрэнка Заппы , исполняемую 4’33". Литература [ править | править код ] Алексеев А. С. Кто есть кто в российской рок-музыке . — М. : АСТ : Астрель : Харвест , 2009. — С. 30. — ISBN 978-5-17-048654-0 (АСТ). — ISBN 978-5-271-24160-4 (Астрель). — ISBN 978-985-16-7343-4 (Харвест). Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Internet Movie Database (англ.) — 1990. ↑ Алексей Айги: «Я не умею писать в стол». Беседовал Сергей Анашкин (Журнал «Татлин») (неопр.) . Дата обращения: 15 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года. ↑ НЕТ ВОЙНЕ – «Киносоюз» (неопр.) . Дата обращения: 3 января 2024. Архивировано 27 декабря 2023 года. ↑ Алексей Айги во второй раз исполнит музыку Курёхина в Консерватории (неопр.) . jazzquad.ru. Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 19 сентября 2018 года. ↑ Объявлен шорт-лист премии «Золотой Орёл» (неопр.) . Российская газета (27 декабря 2012). Дата обращения: 27 декабря 2012. Архивировано 21 декабря 2013 года. ↑ Хрустальная лоза на кукурузном острове (неопр.) . Российская газета (1 октября 2014). Дата обращения: 1 октября 2014. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Валерий Кичин . «Белый слон» назвал лучшие киноработы года (неопр.) . Российская газета (3 февраля 2015). Дата обращения: 5 февраля 2015. Архивировано 29 сентября 2019 года. ↑ «Физрук» и «Мажор» стали самыми успешными сериалами 2014 года (неопр.) . ТАСС (20 марта 2015). Дата обращения: 20 марта 2015. Архивировано 20 марта 2015 года. ↑ Номинанты на премию Ассоциации продюсеров кино и телевидения за лучшие телефильмы и сериалы 2014 года (неопр.) . Cinemotion (6 марта 2015). Дата обращения: 20 марта 2015. Архивировано из оригинала 18 марта 2015 года. ↑ На Мосфильме вручили ХХ юбилейную премию "Золотой орел". Как это было (рус.) . Российская газета . Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 9 февраля 2022 года. Ссылки [ править | править код ] Неофициальный сайт Страница на сайте «Русские композиторы» Высокая болезнь Алексея Айги Алексей Айги: «Во Франции я считаюсь хорошим мелодистом. А в России — смурным авангардистом» Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Живой Журнал Facebook Фото, видео и аудио SoundCloud Тематические сайты AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Словари и энциклопедии Neue Deutsche Biographie В библиографических каталогах BNE : XX5328876 BNF : 14030340d GND : 1048659410 ISNI : 0000000122638417 J9U : 987007396163305171 LCCN : no2003069212 NUKAT : n2010161240 SUDOC : 083365737 VIAF : 228713719 WorldCat VIAF : 228713719 Минимализм в музыке Неоклассицизм (музыка) Авангард (искусство) Основоположники минимализма в музыке Эрик Сати Джон Кейдж Терри Райли Наиболее заметные представители Moondog Филип Гласс Стивен Райх Ла Монте Янг Майкл Найман Представители духовного минимализма Арво Пярт Хенрик Гурецкий Джон Тавенер Постминималисты Макс Рихтер Бен Фрост Луи Андриссен Джулия Вольф Минимализм в России Михаил Чекалин Антон Батагов Алексей Айги Минималисты в электронной музыке Ричи Хотин Рикардо Вильялобос SCSI-9 Технические приёмы Остинато Реприза Дрон Тинтинабули Ключевые музыкальные произведения 4′33″ Можжевеловое дерево Близкие термины Максимализм Список композиторов-минималистов Музыкальный минимализм в России Список композиторов-постминималистов Постмодернизм в музыке Нью-эйдж Сериализм Эмбиент Меблировочная музыка Новая простота Новая консонантная музыка Направления в минимализме Постминимализм Тотализм Дроун Lowercase Минимал-хаус Глитч Минимал-техно Премия «Ника» за лучшую музыку к фильму Гия Канчели (1988) Альфред Шнитке (1989) Геннадий Гладков (1990) Микаэл Таривердиев (1991) Андрей Петров (1992) Исаак Шварц (1993) Микаэл Таривердиев (1994) Эдуард Артемьев (1995) Владимир Комаров (1996) Микаэл Таривердиев (1997) Владимир Дашкевич (1998) Геннадий Гладков (1999) Андрей Петров (2000) Исаак Шварц (2001) Исаак Шварц (2002) Алексей Рыбников (2003) Сергей Шнуров (2004) Эдуард Артемьев (2005) Дато Евгенидзе (2006) Айдар Гайнуллин (2007) Эдуард Артемьев (2008) Алексей Айги (2009) Алексей Шелыгин (2010) Андрей Карасёв (2011) Леонид Десятников (2012) Алексей Айги (2013) Алексей Зубарев (2014) Алексей Айги (2015) Пётр Тодоровский , Алексей Айги (2016) Эдуард Артемьев (2017) Владимир Дашкевич (2018) Леонид Десятников , Алексей Сергунин (2019) Анна Друбич (2021 — дважды) Эдуард Артемьев (посмертно) (2024) Премия «Золотой орёл» за лучшую музыку к фильму Алексей Рыбников (2003) Андрей Петров (2004) Эннио Морриконе (2005) Дато Евгенидзе (2006) Эдуард Артемьев (2007) Эдуард Артемьев (2008) Алексей Айги (2009) Юрий Потеенко (2010) Евгений Дога (2011) Эдуард Артемьев (2012) Юрий Потеенко , Константин Шевелёв (2013) Эдуард Артемьев (2014) Эдуард Артемьев (2015) Юрий Потеенко (2016) Артём Васильев (2017) Юрий Потеенко (2018) Антон Беляев , Дмитрий Селипанов (2019) Анна Друбич (2020) Юрий Потеенко (2021) Алексей Айги (2022) Артём Васильев (2023) Алексей Рыбников (2024) Виталий Окороков , Дмитрий Емельянов (2025) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Айги,_Алексей_Геннадьевич&oldid=142895330 Категории : Родившиеся 11 июля Родившиеся в 1971 году Родившиеся в Москве Персоналии по алфавиту Музыканты по алфавиту Скрипачи по алфавиту Скрипачи России Скрипачи XX века Скрипачи XXI века Композиторы по алфавиту Композиторы России Композиторы XX века Композиторы XXI века Лауреаты премии «Золотой орёл» Выпускники музыкально-педагогического института имени М. М. Ипполитова-Иванова Кинокомпозиторы России Лауреаты премии «Ника» Лауреаты премии «Золотой овен» Академики Национальной академии кинематографических искусств и наук России Минималистическая музыка Призёры «Кинотавра» Лауреаты премии «Белый слон» (Россия) Скрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск