Шахворостова, Лариса Анатольевна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 ноября 2019 года ; проверки требуют 40 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Шахворостов . Лариса Анатольевна Шахворостова Имя при рождении Лариса Анатольевна Шахворостова Дата рождения 24 июня 1963 ( 1963-06-24 ) (61 год) Место рождения Морозовск , Ростовская область , РСФСР , СССР Гражданство СССР Россия Профессия актриса , телеведущая IMDb ID 0787674 shakhvorostova.ru Внешние изображения Лариса Шахворостова :: Персоны Лари́са Анато́льевна Ша́хворостова (род. 24 июня 1963 года [ 1 ] ) — советская, российская актриса, педагог-организатор. Содержание 1 Биография 2 Фильмография 3 Награды 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Биография [ править | править код ] Лариса Анатольевна Шахворостова (Тотунова) родилась 24 июня 1963 года в городе Морозовске Ростовской области [ 1 ] . Окончила музыкальное училище в городе Бийске в 1982 году, специализация — теория музыки [ 1 ] . В 1982-1984 годах вольнослушатель актёрского факультета ВГИК , мастерская А. В. Баталова [ 1 ] . В 1987 году окончила ГИТИС (актёрско-режиссёрский курс Оскара Ремеза ) [ 1 ] . В 1988—1991 — актриса Московского Нового драматического театра . Участвовала в спектаклях: «Танго» С. Мрожека (Аля); «Перстенёк» (детский); «Седьмой подвиг Геракла» по пьесе Михаила Рощина (Гетера). С 2009 года работает в Театральном агентстве «Лекур». Постановки: «По семейным обстоятельствам» — Галина Аркадьевна (режиссёр: Рината Сотириади ) [ 2 ] . В 1989—1992 Лариса Анатольевна вела телевизионные программы (« Деловая хроника », «Утро делового человека»), была журналистом телекомпании ВКТ [ 1 ] . Фильмография [ править | править код ] Год Название Роль 2018 с Жёлтый глаз тигра мать Лены Дубосекиной 2015 ф Рядом с нами мама Катя 2015 ф Пороги Дарья Реутова 2015 с Молодая гвардия Елена Кошевая 2014 ф Турецкий транзит Тамара Семёновна, главврач психиатрической клиники 2013 с Станица Любовь Тимофеевна Рябоконь 2013 с Земский доктор. Возвращение жена Велимира Сергеевича Людмила Прокопьевна 2011 ф Тихая застава Люба, жена Бобровского 2011 ф Не кончается синее море (не был завершён) мама Лены 2011 ф Моя новая жизнь (Украина) Мирослава (Слава) Рыкова 2010 — 2011 с Сердце Марии главный врач Юлия Аркадьевна Вербова 2009 с Платина-2 старший лейтенант Александра Геннадьевна Полякова 2009 ф Акула (Украина) Инна Мукасей 2008 ф Шальной Ангел приёмная мать Алёны Надежда 2008 ф Трудно быть мачо жена Вячеслава Рута 2008 ф Отряд ( Россия, Украина ) Ольга 2008 ф Король, дама, валет (Россия, Украина) Тамара 2008 ф Акмэ Имя персонажа не указано 2007 ф Судебная колонка Клавдия Шулежко 2007 ф Срочно в номер Наташа 2007 ф Презумпция вины (Россия, Украина) следователь Ольга 2007 ф Громовы. Дом надежды Мария Громова 2007 ф Внеземной (Россия, Украина) жена Александра Вера Кутенко 2006 ф Заколдованный участок Сурикова 2006 ф Громовы жена Фёдора Мария 2005 ф Убойная сила-6 Черемыкина 2005 с Охота на изюбря врач Извольского Наталья Леонидовна 2005 кор Март 1943 Имя персонажа не указано 2005 ф Косвенные улики Зурабова 2005 с Гибель империи Киселёва 2003 — 2004 с Бедная Настя крепостная Петра Долгорукого Марфа 2003 с Участок Наталья Сурикова 2003 ф Последний советский фильм Даша 2002 ф По ту сторону волков Лариса Творогова 2002 ф Атлантида Имя персонажа не указано 2001 кор Ловец Имя персонажа не указано 2001 с Курортный роман. Левая грудь Афродиты Нина Петрова 1996 ф Шрам. Покушение на Пиночета Имя персонажа не указано 1996 ф Карнавальная ночь 2 Лена Кольцова 1995 ф Ехай! обходчица Наталья 1994 ф Простодушный Мадлен де Сент-Ив 1994 ф Маэстро вор Светлана Петракова 1993 ф Тоннель ( Таджикистан ) Имя персонажа не указано 1993 ф Зефир в шоколаде (Украина, Россия) Люба 1993 ф Ангелы смерти ( Россия, Сирия ) Люба 1992 ф Ребёнок к ноябрю (Украина) Даша 1992 ф Далеко от Санкт-Петербурга ( Латвия, Австрия ) Имя персонажа не указано 1992 ф Горячев и другие секретарь Наташа 1991 ф Царь Иван Грозный жена боярина Морозова Елена 1989 ф Сталинград // Stalingrad ( СССР, США, ГДР, Чехословакия ) Надя 1988 ф Слуга невестка 1988 ф Публикация учитель литературы Ирина Александровна 1988 ф Коршуны добычей не делятся / Corbii prada n-o împărt сельская фельдшерица Наташа Соловьёва 1988 ф Волчонок среди людей Имя персонажа не указано 1988 ф Бич Божий Имя персонажа не указано 1987 ф Пять писем прощания Имя персонажа не указано 1987 ф Отряд специального назначения Майя Микота 1985 ф Сезон чудес Тая 1985 ф Валентин и Валентина эпизод Награды [ править | править код ] 1994 — приз за лучшую женскую роль на кинофестивале «Золотой Дюк» в Одессе (за роли в фильмах « Простодушный », « Зефир в шоколаде », « Маэстро вор »). 1995 — лучшая женская роль «Золотой Овен» [ 3 ] . 2000 — медаль «За веру и Отечество». 2009 — номинация 49-го ежегодного телефестиваля в Монте-Карло (Monte-Carlo Television Festival) в категории «Лучшая актриса». 2011 — премия «Золотое перо границы» книжно-журнального издательства «Граница». 2012 — специальный диплом 14-го Всероссийского Шукшинского кинофестиваля в Бийске за воплощение ярких женских образов в кинематографе (22.07.2012 г.). Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 6 Мартынов, 2012 . ↑ Шахворостова (Тотунова) Лариса Анатольевна (неопр.) . Дата обращения: 10 марта 2015. Архивировано 1 марта 2015 года. ↑ Лариса Шахворостова (неопр.) . Дата обращения: 10 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. Литература [ править | править код ] Актёры российского кино: 1986—2011. Биофильмографический справочник / Сост. Вл. Мартынов. — Москва : Канон-Плюс, 2012. — С. 598. — 632 с. — ISBN 978-5-88373-281-1 . Ссылки [ править | править код ] Лариса Шахворостова: «Главное для меня — муж и ребёнок, а профессия потом» Шахворостова (Тотунова) Лариса Анатольевна Биография Шахворостовой (Тотуновой) Ларисы Анатольевны Лариса Шахворостова: личная жизнь Фотографии Ларисы Шахворостовой Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database Кинопоиск Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шахворостова,_Лариса_Анатольевна&oldid=144826535 Категории : Родившиеся 24 июня Родившиеся в 1963 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Морозовске Актрисы по алфавиту Актрисы СССР Актрисы России Актрисы XX века Актрисы XXI века Телеведущие по алфавиту Телеведущие России Выпускники ГИТИСа Скрытые категории: Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: актёр) Страницы с неизвестными параметрами шаблона Кинематографист Фильмография к доработке Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск