Разумовская, Карина Владимировна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 октября 2024 года ; проверки требуют 18 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Разумовская . Карина Разумовская Дата рождения 9 марта 1983 ( 1983-03-09 ) [ 1 ] (42 года) Место рождения Ленинград , РСФСР , СССР Гражданство Россия Профессия актриса Карьера 1989 — н. в. Награды « Золотой орёл » (2025) IMDb ID 2149437 Кари́на Влади́мировна Разумо́вская (род. 9 марта 1983 , Ленинград , СССР ) — советская и российская актриса театра , кино , телевидения и дубляжа. Заслуженная артистка Санкт-Петербурга (2025) [ 2 ] . Лауреат премии « Золотой орёл » за « Лучшую актрису онлайн-сериала » (« Трасса », 2025 ). Наиболее известна по ролям в сериалах « Трасса », « Мажор », « Адъютанты любви » и « Обратная сторона Луны ». Содержание 1 Биография 2 Личная жизнь 3 Театральные работы 4 Фильмография 4.1 Художественные фильмы 4.2 Телесериалы 5 Награды 6 Примечания 7 Ссылки Биография [ править | править код ] Родилась 9 марта 1983 года в Ленинграде . В 1989 году в возрасте пяти лет дебютировала в картине « Торможение в небесах ». Окончив школу, поступила в Санкт-Петербургскую государственную академию театрального искусства , а по окончании, в 2004 году, стала работать в Большом драматическом театре имени Г. А. Товстоногова . Личная жизнь [ править | править код ] Первый муж — Артём Карасёв , российский актёр. Поженились 31 декабря 2005 года. Брак продлился 6 лет. Второй муж — Егор Бурдин (с лета 2018), одноклассник. 7 августа 2019 года у них родился сын Платон [ 3 ] [ 4 ] . Театральные работы [ править | править код ] Большой Драматический театр имени Г. А. Товстоногова «Ночь перед Рождеством» — Оксана «Блажь» — Ольга «Чёрная комедия» — Клея «Весёлый солдат» — Нелька «Екатерина Ивановна» — горничная «Школа налогоплательщиков» — дочь Фромантеля «Пьяные» — Марта [ 5 ] «Мерси» — Мерси «Калека с острова Инишмаан» — Хелен [ 6 ] «Три сестры» — Маша [ 7 ] Театр комедии имени Акимова «Призраки» — Мари «Свадьба Кречинского» — Лидочка Муромская «Хочу сниматься в кино» — Либби Таккер Киностудия «Амедиа» СТС города Москва «Мой родной Ленинград» — А. Нестеров «Счастье приходит однажды» — А. Нестеров «Мой дом» — А. Нестеров «Любовь — это не только счастье» — А. Нестеров «Я люблю тебя!» — А. Нестеров «Мама» — А. Нестеров «Ты моя любовь!» — А. Нестеров «Рождество» — А. Нестеров. Фильмография [ править | править код ] Художественные фильмы [ править | править код ] 1991 — Действуй, Маня! — эпизод 2002 — Ковчег — Катя 2003 — История весеннего призыва — Света 2006 — Там, где живёт любовь — Марина Комарова 2007 — Серебряный самурай — искусствовед Надя 2008 — Блаженная — Александра 2008 — Превратности судьбы — Анна Петровна Алексеева 2008 — Красота требует… — Женя Кукушкина, представительница России на международном конкурсе «Мисс Домохозяйка» 2008 — По контуру лица — Она 2008 — Позвони в мою дверь — Полина 2009 — Дом для двоих — Настя Сафонова 2009 — Мой — Света Свешникова 2009 — Реквием для свидетеля — Вера 2009 — Кровь не вода — Аня Куликова 2009 — Фокусник — Рина 2010 — Подсадной — Татьяна 2011 — Ветер северный — Екатерина Андреева 2011 — Секта — Наташа 2013 — Один на всех — Женя Бойцова 2013 — Тёмные лабиринты прошлого — Лиза 2014 — Снова один на всех — Женя Стрельцова 2014 — Дачный романс 2014 — Уйти, чтобы вернуться — Вера Воскресенская / Алиса Володина 2014 — Новогоднее счастье — Мисс фитнесс 2015 — Жизненные обстоятельства — Женя 2015 — Соучастники — Ольга 2015 — Тень стрекозы — Светлана Владимировна Алексеева 2017 — Цензор — психолог Отдела Ц 2018 — Идеальная жена — Валерия Хрусталёва, бывшая радиоведущая, ныне ведущая тренингов для женщин 2019 — Беловодье. Тайна затерянной страны — Иоанта 2019 — За кулисами — Аня 2020 — Зоя — Прасковья Кулик 2024 — Последний хранитель Беловодья (в производстве) — Иоанта Телесериалы [ править | править код ] 2004 — Родственный обмен — сёстры Вера и Юля 2004 — Сёстры — Рита 2005 — Адъютанты любви — Ольга Лопухина 2006 — Расписание судеб — Полина 2006 — Всё смешалось в доме — Ксения Малюкова 2008 — Всё не случайно — Лиля Белоусова 2009 — Танго с Ангелом — Наталья Тарасова 2009 — Смерть Вазир-Мухтара. Любовь и жизнь Грибоедова — Булгарина 2011 — Пилот международных авиалиний — Ксения Лаптева 2011 — Ящик Пандоры — Наташа 2012 — Под прикрытием — Вера 2012 — Только о любви — Леся 2012 — Обратная сторона Луны — Люда 2013 — Вангелия — Алиса Варежкина 2013 — 2014 — Балабол — Вика 2014 — Отец Матвей — Татьяна Крапивина 2014 — н. в. — Мажор — Виктория Сергеевна Родионова (1—5 сезон) 2015 — Полицейский участок — Светлана 2015 — Петля Нестерова — Рита 2017 — Спящие — Лена Колычева, киллер 2019 — 2024 — Чёрный пёс — Ольга Смирнова 2021 — Ивановы-Ивановы — Симона 2021 — МУР-МУР — Анна Гайдукова, медсестра, дочь первого секретаря ВКП(б) 2021 — Хрустальный — Ирина Владимировна Крупенникова, учитель химии 2021 — Последний аксель — Вера Токарева, второй тренер 2022 — Катюша — Екатерина Голикова 2023 — Райцентр — Нина 2023 — Арт и Факт (мини-сериал) — Елена 2023 — Большой дом — Зинаида Кожина 2024 — Загляни ему в голову — Марина 2024 — Трасса — Светлана Незнамова, судья 2025 — Аутсорс — мать Наташи Награды [ править | править код ] Заслуженная артистка Санкт-Петербурга (2025) [ 2 ] Благодарность Законодательного Собрания Санкт-Петербурга (27 февраля 2019 года) — за выдающиеся личные заслуги в области культуры и искусства в Санкт-Петербурге, успешную творческую деятельность и высокий профессионализм, а также в связи со 100-летием со дня создания Федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Российский государственный академический Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова» [ 8 ] . Роль Александры в фильме « Блаженная » в 2008 году получила «Silver Remi Awards» на кинофестивале «Worldfest» в Хьюстоне. [ источник не указан 841 день ] Лауреат Санкт-Петербургской независимой актёрской премии имени Владислава Стржельчика (2016) [ 9 ] [ 10 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ Karina Razumovskaja // Česko-Slovenská filmová databáze (чеш.) — 2001. ↑ 1 2 Поздравляем с наградами Губернатора Санкт-Петербурга! (неопр.) bdt.spb.ru . Дата обращения: 25 марта 2025. ↑ Карина Разумовская вернулась к работе после декрета (рус.) . Независимое интернет-издание "ДНИ24". Дата обращения: 4 марта 2020. ↑ Карина Разумовская в Instagram: «365 дней вместе. #платонегорыч #мамапапасын #летовгороде» (рус.) . Instagram . Дата обращения: 8 августа 2020. ↑ Пьяные (рус.) . Российский государственный академический Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова. Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 20 мая 2016 года. ↑ Калека с острова Инишмаан (рус.) . Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Российский государственный академический Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова». Дата обращения: 24 января 2016. Архивировано 24 января 2016 года. ↑ Три сестры (рус.) . bdt.spb.ru. Дата обращения: 5 августа 2017. Архивировано 6 августа 2017 года. ↑ Решение Законодательного Собрания Санкт-Петербурга от 27.02.2019 N Р-90 (неопр.) . Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 29 сентября 2021 года. ↑ Тот самый пылкий влюбленный: Премия Стржельчика вручена в Петербурге (рус.) . fontanka.ru (1 февраля 2016). Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 24 марта 2016 года. ↑ Ирина Павлова. Имени Стржельчика (рус.) . BezFormata.Ru. Дата обращения: 24 марта 2016. Архивировано 24 марта 2016 года. Ссылки [ править | править код ] Карина Разумовская на сайте RUSKINO.RU Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Instagram Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database Кинопоиск В библиографических каталогах LCCN : no2016145699 VIAF : 3585147907506779210006 WorldCat VIAF : 3585147907506779210006 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Разумовская,_Карина_Владимировна&oldid=144213525 Категории : Родившиеся 9 марта Родившиеся в 1983 году Родившиеся в Санкт-Петербурге Персоналии по алфавиту Актрисы по алфавиту Актрисы России Актрисы театра России Актрисы телевидения России Актрисы XX века Актрисы XXI века Лауреаты премии «Золотой орёл» Выпускники Российского государственного института сценических искусств Актёры СССР, получившие известность в детском возрасте Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: актёр) Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: театральный актёр) Википедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: киноактёр) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: киноактёр) Википедия:Нет источников с января 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Навигация Поиск