50°36′ с. ш. 36°36′ в. д. H G Я O Белгород Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 9 мая 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с Белградом — столицей Сербии , Болградом — городом в Украине и Бялоградом — городом в Польше . У этого термина существуют и другие значения, см. Белгород (значения) . Город Белгород Флаг Герб 50°36′ с. ш. 36°36′ в. д. H G Я O Страна Россия Статус областного значения Субъект Федерации Белгородская область Городской округ город Белгород Внутреннее деление 27 управ [ 1 ] Глава администрации Валентин Демидов [ 2 ] История и география Основан 1596 год Первое упоминание 1596 год Площадь 153,1 км² Высота центра 130 м Тип климата умеренно-континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘ 328 482 [ 3 ] человека ( 2024 ) Плотность 2145,54 чел./км² Население агломерации 520 000 Национальности русские , украинцы и другие Конфессии православные Название жителей белгоро́дцы, белгоро́дец, белгоро́дка [ 4 ] Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 4722 Почтовые индексы 308000-309000 Код ОКАТО 14401 Код ОКТМО 14701000001 Номер в ГКГН 0010414 Прочее Награды Энциклопедия «Мой город» Белгород День города (дата освобождения) 5 августа beladm.gosuslugi.ru Белгород Москва Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Бе́лгород — город на юге средней полосы европейской части России , административный центр Белгородской области [ 5 ] . Образует одноимённый городской округ [ 6 ] [ 7 ] . Расположен на южной окраине Среднерусской возвышенности , на берегах Белгородского водохранилища , рек Везёлки и Северского Донца , в 700 км к югу от Москвы , в 35 км от границы с Украиной . Город областного значения [ 8 ] . Население — 328 482 [ 3 ] человека (2024). Вокруг города образовалась Белгородская агломерация с численностью населения более 0,5 млн человек. Город первого салюта . Первый в России город, получивший звание « Город воинской славы » [ 9 ] . На фоне российско-украинской войны город находится рядом с зоной боевых действий, с 2023 года часто попадает под огонь артиллерии со стороны Вооружённых сил Украины . Содержание 1 Этимология 2 Награды и почётные звания 3 Символы 3.1 Герб 3.2 Флаг 4 История 4.1 Споры об основании 4.2 Русское царство 4.3 Российская империя 4.4 Во время Гражданской войны 4.5 СССР 4.6 XXI век 5 География 5.1 Физико-географическое положение 5.2 Климат 5.3 Часовой пояс 5.4 Гидрология 5.5 Рельеф 5.6 Геология 5.7 Природа 5.8 Экология 6 Административное устройство 6.1 Административное деление 6.2 Органы власти 6.2.1 Администрация 6.2.2 Главы города 7 Планировка и архитектура 7.1 Центральный планировочный район 7.2 Южный планировочный район 7.3 Западный планировочный район 7.4 Восточный планировочный район 7.5 Общественный центр 8 Население 8.1 Национальный состав 8.2 Язык 8.3 Белгородская агломерация 9 Экономика 9.1 Промышленность 9.1.1 Машиностроение и металлообработка 9.1.2 Строительные материалы 9.1.3 Пищевая 9.1.4 Лёгкая 9.2 Химическая 9.3 Энергетика 9.4 Торговля 9.5 Предпринимательство 9.6 Туризм 9.7 Строительство 10 Культура и искусство 10.1 Достопримечательности 10.1.1 Музеи 10.1.2 Театры 10.1.3 Кинотеатры 10.1.4 Храмы 10.1.5 Памятники архитектуры 10.1.6 Памятники-монументы 10.1.7 Другие достопримечательности 11 Спорт 11.1 Профессиональный спорт 11.2 Спортивные школы и организации 11.3 Спортивные объекты 12 Парки и отдых 13 Образование 13.1 Высшие учебные заведения 13.2 Средние специальные учебные заведения 13.3 Духовные образовательные учреждения 14 Наука 14.1 Научно-исследовательские учреждения 15 Средства массовой информации 16 Инфраструктура 16.1 Транспорт 16.1.1 Автомобильный 16.1.2 Аэропорт 16.1.3 Железнодорожный 16.1.4 Автобус 16.1.5 Виды транспорта в прошлом 16.1.5.1 Троллейбус 16.2 Связь 16.3 Гражданская оборона 16.4 Здравоохранение 16.5 Водоснабжение 17 В нумизматике 18 В почте и филателии 19 В топонимике 20 В астрономии 21 Почётные граждане 22 Армия 23 Города-побратимы 24 См. также 25 Примечания 26 Литература 27 Ссылки Этимология [ править | править код ] Топоним Белгород происходит от сочетания слов: «белый» и «город». Есть несколько версий появления сочетания. Первый вариант: Белый город — крепость, стены которой построены из белого камня . Другое толкование связывается с названием меловой горы (Белая гора), на склонах которой расположен Белгород, тогда название имеет значение: город на белой горе [ 10 ] . Со старорусского языка Белгород переводится как «Светлосделанный, сияющий дом». Награды и почётные звания [ править | править код ] Почётное звание « Город первого салюта » (5 августа 1943) [ 11 ] . Орден Отечественной войны I степени (9 апреля 1980) — за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве . По итогам 2004 года Правительством Российской Федерации Белгороду присуждён диплом II степени всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» среди городов I категории [ 12 ] . В 2006 году Министерством регионального развития Российской Федерации по итогам всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование» городской округ «Город Белгород» награждён дипломом III степени в номинации «Социальная сфера муниципального образования» [ 12 ] . В 2006 году решением попечительского совета всероссийского конкурса экономического развития России «Золотой рубль» в номинации «Лучший город Российской Федерации по экономическим показателям развития в 2005 году» в категории «Региональный центр субъекта РФ» по ЦФО Белгород признан победителем [ 12 ] . Почётное звание Российской Федерации « Город воинской славы » (27 апреля 2007) с вручением грамоты Президента России — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества [ 13 ] . По итогам II всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование» в 2007 году городской округ «Город Белгород» занял II место в номинации «Лучшее муниципальное образование в сфере обеспечения информационного сопровождения реформы местного самоуправления» [ 12 ] . В феврале 2009 года город Белгород признан победителем всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование» в номинации «Экономика и финансы муниципального образования» и награждён дипломом I степени [ 12 ] . В октябре 2009 года Белгород награждён благодарностью Министерства регионального развития РФ за активное участие во всероссийском конкурсе на звание «Самый благоустроенный город России» за 1997—2008 годы и неоднократное занятие призовых мест [ 12 ] . По итогам V ежегодного всероссийского конкурса муниципальных образований в 2010 году Белгород в номинации «Лучшее муниципальное образование среди городских округов — административных центров» занял первое место [ 12 ] . 23 июня 2011 года город Белгород удостоен высокой награды — диплома Совета Европы за выдающиеся успехи в продвижении идей европейского партнёрства и сотрудничества, развития международных контактов [ 12 ] . В 2013 году Министерство регионального развития Российской Федерации признало Белгород третьим городом страны по благоустроенности [ 14 ] . Символы [ править | править код ] Герб [ править | править код ] Основная статья: Герб Белгорода В лазоревом (голубом, синем) поле восстающий золотой (жёлтый) лев с червлёным (красным) языком и серебряными (белыми) глазами, зубами и когтями; над ним взлетающий вправо с распростёртыми крыльями серебряный (белый) орёл с золотыми (жёлтыми) глазами, языком, клювом, когтями и лапами. Действующий герб утверждён постановлением главы администрации города № 1416 от августа 1994 года, с изменениями согласно решениям горсовета № 278 от 18 июня 1999 года (положение) и № 303 от 22 июля 1999 года (изображение). Современный герб Белгорода воссоздаёт историческую преемственность герба Белгорода, утверждённого 21 июля 1893 года (с последующими изменениями) на основе знамённой эмблемы 1712 года Белгородского пехотного полка, проявившего доблесть в Полтавской битве . Флаг [ править | править код ] Прямоугольное полотнище из двух горизонтальных полос: верхней — голубого цвета и нижней — белого цвета. Отношение размеров голубой и белой полос 2:1. В крыже на голубой полосе (у древка флага) расположено цветное изображение фигур герба г. Белгорода — орла и льва. Ширина фигур герба составляет 1/5 часть голубой полосы. Высота фигур составляет 4/5 высоты голубой полосы. Действующий флаг утверждён 22 июля 1999 года решением Белгородского городского Совета депутатов № 321 [ 15 ] и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 978. Флаг разработан на основе герба , фигуры которого впервые были изображены на знамёнах Белгородских полков в 1712 году. По одной из версий, композиция флага символизирует победу России в русско-шведской войне . Орёл, символизирующий русскую армию, преследует льва — шведского короля. История [ править | править код ] См. также: История Белгородской области Белгородская крепость в XVII веке Споры об основании [ править | править код ] Вид на Свято-Троицкий собор города (построен до 1707, не сохранился) Вид на железнодорожный вокзал Белгорода . 1910 Белгород возник на Северском городище , расположенном на меловой горе вблизи впадения реки Везелицы в Северский Донец [ 16 ] . По результатам исследований П. И. Засурцева и А. В. Никитина напластования городища, предшествовавшего Белгородской крепости , были отнесены к роменской археологической культуре , присущей летописным северянам [ 17 ] [ 18 ] . Современные учёные (в частности, А. Г. Дьяченко и Г. Е. Свистун ) считают данную атрибуцию ошибочной: обнаруженные археологами фрагменты лепной керамики относятся к бронзовому веку (культуры многоваликовой керамики и бондарихинская ) и раннему Средневековью ( салтово-маяцкая культура ). Таким образом, первоначальное заселение места будущей крепости произошло примерно в XVII—XV веках до н. э. Крепость, известная впоследствии как Северское городище, была возведена в период господства в регионе Хазарского каганата (с середины VIII по начало X века). Помимо ряда находок, об этом свидетельствуют материал и планировка крепостных сооружений [ 19 ] . В 1995 году городские власти отметили 1000-летний юбилей Белгорода , основываясь на публикациях краеведа Ю. Н. Шмелёва. Тот вслед за историками XVIII века отождествил Белгород с хазарской Белой Вежей . При этом на нынешний областной центр Шмелёв переносил характеристики одноимённого древнего города — Белгорода-Киевского (вплоть до утверждений, что именно здесь была заложена первая на Руси церковь). В подтверждение существования домонгольского Белгорода на Северском Донце приводилось письмо академика Б. А. Рыбакова первому секретарю Белгородского горкома КПСС В. И. Путивцеву [ 20 ] [ 21 ] . В местных изданиях конца 1990-х годов (к примеру, в справочнике «Белгородская область. Административно-территориальное деление» и «Белгородской энциклопедии») датой основания Белгорода назывался 993 год (с оговоркой, что «научное изучение истории Белгорода X—XV вв. до настоящего времени не осуществлено») [ 22 ] . Согласно принятой большинством историков точке зрения, город Белгород был заложен по указу царя Фёдора Иоанновича 11 ( 21 ) сентября 1596 года как пограничная крепость, центр Белгородского воеводства и Белгородского разряда . Со ссылкой на летописи в описании городских поселений Российской империи указано, что воеводы князья Михаил Ноздреватый и Андрей Волконский, по указанию царя Федора Иоановича в 1593 году поставили города Белгород и Оскол [ 23 ] . По всей вероятности, какая-то небольшая крепость на месте современного Белгорода существовала и до 1593 года. Её неоднократно сжигали при набегах крымские татары, и поэтому по указу царя Федора Ивановича она была отстроена заново. С этого времени Белгород стал главным городом 800-километровой оборонной линии вплоть до присоединения Крымского ханства [ 24 ] . Русское царство [ править | править код ] В 1612 году Белгородская крепость была взята, разграблена и сожжена польско-литовским войском. Чтобы улучшить защиту и водоснабжение крепости, московское правительство решило восстановить её на новом месте — на левом низком берегу Северского Донца [ 25 ] . В 1633 и 1634 годах во время Смоленской войны Белгород дважды осаждался запорожскими казаками во главе с полковником Яковом Острянином . Оба раза их войско численностью от 5 до 7 тысяч человек после кровопролитных штурмов и в результате смелых вылазок гарнизона было вынуждено отступить, хотя при второй осаде им удалось сжечь большой острог, примыкавший к детинцу [ 26 ] . В связи со строительством оборонительных сооружений Белгородской черты в 1646 году было принято решение о переносе крепости на правый берег Северского Донца у реки Везеницы (Везелица или Везёлка) — центральная часть нынешнего Белгорода [ 27 ] . С 1658 года Белгород являлся главным городом Белгородской черты . В этом же году формируется Белгородский полк — крупное постоянное военное соединение, включавшее в себя все вооружённые силы на Белгородской черте и подчинявшееся Белгородскому воеводе [ 28 ] . Формирование Белгородского полка представляло собой образование крупного военно-административного округа — Белгородского разряда , который просуществовал до начала XVIII века [ 28 ] . В начале XVIII века, после присоединения к России Новороссийского края и строительства Украинской оборонительной линии , стратегическое значение Белгорода значительно уменьшилось. 18 ( 29 ) декабря 1708 при разделении Российской империи на восемь губерний Белгород, помимо других 5818 городов, стал центром Белгородской провинции Киевской губернии [ 29 ] . Российская империя [ править | править код ] С 1 ( 12 ) марта 1727 года до 23 мая ( 3 июня ) 1779 года город был центром Белгородской губернии , в которую входили такие города, как Орёл и Харьков (последний — только до 1765 года и только в гражданском управлении, так как сам являлся административным центром Слободских полков ). После упразднения губернии Белгород становится уездным городом Курской губернии . После принятия « Решительных пунктов » в 1728 эти земли стали активно заселяться украинцами Гетманщины , как отмечает Андрей Краснов : Чѣмъ ближе подъѣзжалъ я къ Белгороду, тѣмъ рѣзче сказывалась разница въ небѣ и солнцѣ, во всей природѣ сѣвера и юга. Здѣсь вы покидаете Великороссію, вступаете, если не въ Малороссію, то въ область съ нею родственную и по природѣ и по населеію. [ 30 ] Со строительством железных дорог Курск — Харьков , Белгород — Волчанск и Белгород — Сумы расширились связи города с промышленными центрами и соседними уездами. В XX столетие Белгород вступил как крупный железнодорожный узел [ 31 ] . Во время Гражданской войны [ править | править код ] Общий вид Белгорода начала XX века Белгород был занят большевиками 26 октября (8 ноября) 1917 года. 11 апреля 1918 года город был взят силами Украинской Народной Республики . После заключения Брестского мира появилась разграничительная 20-километровая нейтральная полоса между Белгородом и Курском, в принятом 6 марта 1918 года законе о новом административно-территориальном делении Украины Белгородчина отмечена как составная часть Харьковской губернии Украинского государства с центром в городе Славянске до 29 апреля 1918 года, когда было возвращено старое губернское деление времён Российской империи. Город в 1918 году 20 декабря 1918 года, после свержения Скоропадского, занят Красной Армией . С 24 декабря 1918 года по 7 января 1919 года в Белгороде размещалось Временное рабоче-крестьянское правительство Украины под руководством Г. Л. Пятакова . Город был временной столицей Украины [ 32 ] . С 23 июня по 7 декабря 1919 года город был занят Добровольческой армией , входил в состав белого Юга России . СССР [ править | править код ] 14 мая 1928 года, в связи с введением в стране нового административного деления, ликвидирован Белгородский уезд и Курская губерния. Белгород становится центром Белгородского округа Центрально-Чернозёмной области . В 1930 году после ликвидации системы округов Белгород становится районным центром. С 13 июня 1934 года Белгород включён в состав новообразованной Курской области [ 33 ] . В годы сталинских репрессий на Белгородчине была прекращена политика украинизации , и с введением в СССР паспортной системы в 1932 году около 400 тысяч украинцев региона были записаны в официальной документации как русские (это было сделано на фоне массового голода 1932—1933 , дабы, по мнению некоторых историков, подавить у людей волю к сопротивлению) [ 34 ] . 2 марта 1935 года Белгород выделен в самостоятельную административно-хозяйственную единицу с непосредственным подчинением его Курскому облисполкому [ 35 ] . Во время Великой Отечественной войны в окрестностях Белгорода шли кровопролитные бои. Город был дважды оккупирован немцами — с 24 октября 1941 года [ 36 ] по 9 февраля 1943 года и с 18 марта по 5 августа 1943 года. За годы войны город был сильно разрушен, погибла почти вся историческая застройка города, уцелело всего несколько десятков зданий. В честь освобождения Белгорода и Орла от немецких войск 5 августа 1943 года был дан салют в Москве . С тех пор Белгород является городом первого салюта , а 5 августа празднуется как день города. В 1951 году первым главным архитектором города стал Мухин Леонид Павлович (1916—1987), а затем главным архитектором Белгородской области. По его проектам в разные годы были построены учебно-лабораторный корпус строительного техникума, учебно-лабораторный корпус индустриального техникума и многие другие объекты [ 37 ] . Л. Мухин совместно с московским скульптором А. Тенета является автором памятников танкисту старшему лейтенанту А. И. Попову и генерал-майору М. П. Лебедю. Бюсты были установлены в Белгороде в 1957 году в память о героях, которые погибли при освобождении города [ 37 ] . 26 апреля 1954 года город стал административным центром новообразованной Белгородской области . С этих времён начинается бурное развитие города как областного центра. Во второй половине 1950-х годов меловые разработки уничтожили остатки первой Белгородской крепости, ещё сохранявшиеся на высоком береговом мысе правого берега Северского Донца. Тогда же навсегда исчез уникальный древнейший кремль Белгорода [ 38 ] . XXI век [ править | править код ] Белгород XXI века — город с развитой инфраструктурой, научный, культурный, экономический и духовный центр Центрально-Чернозёмного района России. Белгород неоднократно занимал первое место по чистоте и благоустроенности среди городов России с населением от 100 до 500 тыс. человек . Вторжение России на Украину 1 апреля 2022 года во время российского вторжения на Украину два украинских ударных вертолёта Ми-24 нанесли удар по нефтебазе , расположенной в городе, вследствие чего на нефтебазе возник пожар [ 39 ] [ 40 ] . 3 июля 2022 года по Белгороду были нанесены удары с украинской стороны. Ракеты были сбиты системой ПВО . По мнению украинского телеграм-канала Ukraine Weapons Tracker, именно её обломки упали на жилой квартал на улице Маяковского и взорвались. В результате взрыва погибло четыре человека, ещё четыре получили ранения. По предположению Conflict Intelligence Team , целью украинской атаки могли быть военные объекты и объекты нефтяной инфраструктуры. Было повреждено 70 домов, 13 из них подлежат сносу [ 41 ] [ 42 ] . 20 апреля 2023 года в центральной части Белгорода взорвалась авиабомба , которую сбросил на город российский военный самолёт Су-34 . В министерстве обороны России назвали случившееся «нештатным сходом авиационного боеприпаса». В результате взрыва были повреждены жилые строения [ 43 ] . 30 декабря 2023 года город подвергся мощному ракетному обстрелу со стороны ВСУ , который расценивают [ кто? ] как самый массированный с момента начала войны. Несколько взрывов раздалось в центре и на окраинах города. Несмотря на заявления украинского руководства о том, что атаке будут подвергаться лишь военные объекты, один из ударов пришёлся на каток, где были дети [ 44 ] [ 45 ] . Погибли 25 человек, среди них 3 ребёнка, 109 человек было ранено, в том числе 17 детей [ 46 ] . Российская сторона обратилась в Совет Безопасности ООН с просьбой «немедленно отреагировать на обстрел ВСУ гражданского населения», возбуждено уголовное дело 15 февраля 2024 года в результате очередного ракетного обстрела в городе погибло 7 и было ранено 20 мирных жителей [ 47 ] . 12 мая 2024 года в результате взрыва произошло разрушение подъезда десятиэтажного жилого дома, погибло 17 человек. Минобороны России обвиняет во взрыве Вооруженные силы Украины . Независимые эксперты опровергают эту версию. География [ править | править код ] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Белгород&oldid=144985777 Категории : Города, награждённые орденом Ленина Города, награждённые орденом Отечественной войны Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1596 году Белгород Города на Северском Донце Областные центры России Городские округа Белгородской области Появились в 1596 году в России Города воинской славы Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Cite web (некорректный url) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных НП:Статус:Город ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: город) Википедия:Статьи без источников (тип: большой город) Википедия:Нет источников с июля 2020 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2022 года Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск