Иваницкий, Александр Владимирович Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Александр Владимирович Иваницкий ») Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Иваницкий ; Иваницкий, Александр . Александр Владимирович Иваницкий Личная информация Пол мужской Страна СССР , Россия Специализация вольная борьба , самбо Клуб ЦСКА Дата рождения 10 декабря 1937 ( 1937-12-10 ) Место рождения Яровая , Лиманский район , Сталинская область , Украинская ССР , СССР Дата смерти не позднее 25 июля 2020 [ 1 ] [ 2 ] […] Место смерти Московская область , Россия Спортивная карьера 1954—1967 Тренеры Виктор Корнилов [ 3 ] , Сергей Преображенский Рост 190 см Вес 106,5 кг [ 4 ] Спортивное звание Награды и медали Олимпийские игры Золото Токио 1964 свыше 97 кг Чемпионат мира Золото Толидо 1962 свыше 97 кг Золото София 1963 свыше 97 кг Золото Манчестер 1965 свыше 97 кг Золото Толидо 1966 свыше 97 кг Государственные награды Алекса́ндр Влади́мирович Ивани́цкий ( 10 декабря 1937 , Яровая , Сталинская область — не позднее 25 июля 2020 [ 1 ] [ 2 ] […] , Московская область ) — советский борец вольного стиля и самбист , чемпион и призёр чемпионатов СССР по вольной борьбе, призёр чемпионата СССР по самбо, многократный чемпион мира по вольной борьбе, олимпийский чемпион 1964 года, заслуженный мастер спорта СССР (1964). Содержание 1 Биография 2 Награды 3 Выступления на чемпионатах страны 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Биография [ править | править код ] Родился 10 декабря 1937 года в селе Яровая (ныне Донецкая область , Украина ). В детстве переехал в Ленинград , во время блокады Ленинграда был эвакуирован, по окончании войны вернулся в Ленинград. Жил в известном доме по адресу Лиговский проспект , 130 (так называемая «Дурдинка»). Борьбой начал заниматься в 1954 году и уже через месяц выиграл чемпионат Ленинграда по самбо . На летних Олимпийских играх 1964 года в Токио боролся в весовой категории свыше 97 килограммов (тяжёлый вес). В схватках: в первом круге на 1-й минуте тушировал Санджаа Церендонина ( Монголия ); во втором круге выиграл решением судей у Ларри Кристоффа ( США ); в третьем круге на 3-й минуте тушировал Яноша Режняка ( Венгрия ); в четвёртом круге выиграл решением судей у Стефана Стингу ( Румыния ); в пятом круге в схватке с Лютви Ахмедовым ( Болгария ) была зафиксирована ничья, и по меньшему количеству штрафных баллов А. В. Иваницкий стал чемпионом Олимпийских игр; [ 5 ] Четырёхкратный чемпион мира (1962, 1963, 1965, 1966), чемпион СССР (1964, 1965). Не проиграл ни одной схватки и ни одного балла зарубежным спортсменам. На соревнованиях различного уровня неоднократно встречался с Александром Медведем , победив и проиграв по одному разу; остальные встречи закончились вничью. Окончил Ленинградский радиотехникум по специальности гидроакустик (1957), Государственный центральный институт физической культуры (1966), Академию общественных наук (факультет журналистики, 1979). Член КПСС с 1964 года. После завершения спортивной карьеры в 1967 году был принят на работу в отдел спортивной и оборонно-массовой работы при ЦК ВЛКСМ на должность заместителя заведующего отделом и отвечал за развитие массовых подростковых соревнований « Кожаный мяч » и « Золотая шайба ». В 1973 году был назначен главным редактором главной редакции спортивных программ Гостелерадио СССР [ 6 ] . Принял активное участие в организации телевещания Олимпийских игр 1980 года в Москве . В 1991 году Иваницкий перешёл на созданный телеканал РТР , где возглавил спортивную редакцию «Арена» [ 7 ] [ 8 ] . Член Бюро спортивных экспертов Евровидения. По его собственным словам, причина его ухода с телевидения была следующей: «Чемпионат мира по лёгкой атлетике мы показывали в два часа ночи, чемпионат мира по борьбе в три часа ночи. Я пришёл к нашим руководителям: „Нужно вернуть спорт на достойное место“. Мне ответили: „На достойное место мы будем ставить те программы, которые приносят рекламу“. На что я сказал: „Тогда у публичной библиотеки нет никаких шансов выиграть у публичного дома“. И получил волчий билет» [ 9 ] [ 10 ] . С 1962 года Иваницкий выступал в печати. Автор ряда книг, в том числе «Тайная сила ростка», «Удаль молодецкая», «Решающий поединок» (1981). Написал автобиографическую книгу «Ломаные уши». Автор документальных телефильмов («Залог победы», «Жизнь после жизни»). Занимался преподавательской деятельностью на факультете журналистики МГУ . Жил в Москве . 22 июля 2020 года 82-летний Иваницкий пошёл в подмосковный лес за грибами и не вернулся. В результате поисков спасатели обнаружили тело олимпийского чемпиона 24 июля 2020 года. Он утонул, переплывая реку Вейна в районе Рузы [ 11 ] [ 12 ] . Сын — Владимир Александрович Иваницкий (род. 1963) — российский спортивный комментатор, в разное время работавший на РТР, « НТВ-Плюс », « Матч ТВ » [ 13 ] . В 2024 году после скандального комментария в эфире был отстранён от работы на «Матч ТВ» [ 14 ] . Награды [ править | править код ] орден Трудового Красного Знамени (30.03.1965) орден Дружбы народов (1980) медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (08.05.1996) [ 15 ] другие медали Выступления на чемпионатах страны [ править | править код ] Чемпионат СССР по самбо 1960 года — 03 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1960 года — 02 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1961 года — 03 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1962 года — 02 ! ; Вольная борьба на летней Спартакиаде народов СССР 1963 года — 02 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1964 года — 01 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1965 года — 01 ! ; Чемпионат СССР по вольной борьбе 1966 года — 02 ! ; Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 El campeón olímpico que desapareció hace tres días fue encontrado muerto en un bosque en los suburbios. (исп.) — 2020. ↑ 1 2 Pozdnyakov: la muerte de Ivanitsky es una gran pérdida para todo el movimiento olímpico – Sport (исп.) — 2020. ↑ Корнилов Виктор Гаврилович (1915 – 2008) (неопр.) . Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 22 апреля 2016 года. ↑ Архивированная копия (неопр.) . Дата обращения: 27 декабря 2018. Архивировано 27 декабря 2018 года. ↑ Aleksandr Ivanitsky Biography and Olympic Results | Olympics at Sports-Reference.com (неопр.) . Дата обращения: 27 апреля 2011. Архивировано из оригинала 26 июля 2009 года. ↑ В этом году исполняется 30 лет с первого показа в эфире советского ЦТ «Ритмической гимнастики» (неопр.) . Первый канал (3 января 2015). Дата обращения: 25 июля 2017. Архивировано 16 июля 2017 года. ↑ Телекомментатор Геннадий Орлов: «Почему вас так беспокоят иностранные фамилии?» (неопр.) Спорт день за днём (6 июля 2012). Дата обращения: 21 сентября 2017. Архивировано 22 сентября 2017 года. ↑ «Канадец уложил Харламова — лицо разбито, майка разорвана. В следующем матче наши отомстили». Главный режиссер спорта в СССР (неопр.) . Спорт-Экспресс (23 апреля 2021). Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года. ↑ Лицом к событию. Олимпиада в Афинах (неопр.) . Радио Свобода (8 августа 2004). Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 25 апреля 2021 года. ↑ Как в 90-х показывали хоккей на ТВ: финал Кубка Стэнли с Буре шел на РТР, а у Первого не было денег на матчи сборной (неопр.) . Sports.ru (3 июля 2020). Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года. ↑ Пропавший олимпийский чемпион Иваницкий найден мёртвым в Подмосковье (рус.) . RT на русском . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года. ↑ РБК, 25 июля 2020. Погиб олимпийский чемпион Александр Иваницкий (неопр.) . Дата обращения: 25 июля 2020. Архивировано 25 июля 2020 года. ↑ «Комментатор ценен тем, что видит ситуацию профессионально». Владимир Иваницкий о специфике комментария единоборств, национальных видах спорта и о борцовском реалити-шоу (неопр.) . НТВ-Плюс . Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано 14 октября 2016 года. ↑ Комментатора Иваницкого отстранили от работы на Играх БРИКС за некорректное высказывание (неопр.) . ТАСС (19 июня 2024). Дата обращения: 19 июня 2024. Архивировано 20 июня 2024 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 683 «О награждении государственными наградами Российской Федерации работников Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании» (неопр.) . Дата обращения: 8 июля 2019. Архивировано 8 июля 2019 года. Литература [ править | править код ] Иваницкий Александр Владимирович // Олимпийская энциклопедия / С. П. Павлов . — М. : Советская энциклопедия , 1980. — 415 с. Ссылки [ править | править код ] Александр Иваницкий — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Интервью 2014 года: Александр Иваницкий: современная жизнь стала жёсткой Линеширов С. Борьба за честь! Ушел из жизни Александр Иваницкий // Санкт-Петербургские ведомости. — 2020. — 27 июля. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Olympedia МОК Объединённый мир борьбы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Munzinger Современной Украины В библиографических каталогах GND : 1240127537 VIAF : 7047154260794324480007 WorldCat VIAF : 7047154260794324480007 полутяжёлом весе ← Чемпионы олимпийских игр по вольной борьбе в тяжёлом весе → супертяжёлом весе 1904 : Бернхафф Хенсен 1908 : Джордж О’Келли 1920 : Роберт Рот 1924 : Гарри Стил 1928 : Юхан Рихтгоф 1932 : Юхан Рихтгоф 1936 : Кристиан Палусалу 1948 : Дьюла Бобиш 1952 : Арсен Мекокишвили 1956 : Хамит Каплан 1960 : Вильфрид Дитрих 1964 : Александр Иваницкий 1968 : Александр Медведь 1972 : Иван Ярыгин 1976 : Иван Ярыгин 1980 : Илья Мате 1984 : Лу Банах 1988 : Василе Пушкашу 1992 : Лери Хабелов 1996 : Курт Энгл 2000 : Сагид Муртазалиев 2004 : Хаджимурат Гацалов 2008 : Ширвани Мурадов 2012 : Джейк Варнер 2016 : Кайл Снайдер 2020 : Абдулрашид Садулаев 2024 : Ахмед Тажудинов 1904: +71,67 кг ; 1908: +73 кг ; 1920: +82,5 кг ; 1924–1960: +87 кг ; 1964–1968: +97 кг ; 1972–1996: 100 кг ; 2000: 97 кг ; 2004–2012: 96 кг ; 2016– н. в. : 97 кг Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иваницкий,_Александр_Владимирович&oldid=144231676 Категории : Родившиеся 10 декабря Родившиеся в 1937 году Родившиеся в Яровой Умершие в Московской области Заслуженные мастера спорта СССР Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени Кавалеры ордена Дружбы народов Награждённые медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Награждённые медалью «За трудовое отличие» Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Персоналии по алфавиту Спортсмены по алфавиту Чемпионы СССР по вольной борьбе Писатели СССР Олимпийские чемпионы от СССР Олимпийские чемпионы по борьбе Чемпионы летних Олимпийских игр 1964 года Борцы на летних Олимпийских играх 1964 года Чемпионы мира по вольной борьбе Борцы тяжёлого веса Самбисты СССР Преподаватели факультета журналистики МГУ Утонувшие Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Персоналии, чья дата смерти не установлена Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Навигация Поиск