Рабоче-крестьянская Красная армия Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Рабоче-крестьянская Красная Армия ») Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Красная армия» перенаправляется сюда; см. также другие значения . В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 9 декабря 2022 ) Рабоче-крестьянская Красная армия (РККА) Советской России , Союза Советских Социалистических Республик Эмблема 1922—1946 (далее использовалась в Советской армии ), Эмблема 1918—1922 использовалась в годы Гражданской войны , государственный и военный флаг РСФСР [ 1 ] , образец 1918 года (1918—1937) и неофициальный флаг РККА ( аверс и реверс ) [ К 1 ] Годы существования 15 (28) января 1918 — 25 февраля 1946 Страна РСФСР → СССР Подчинение Особая всероссийская коллегия при Комиссариате по военным делам, Совет народных комиссаров РСФСР , Совет труда и обороны СССР , Верховный Совет СССР , Президиум Верховного Совета СССР Входит в Вооружённые силы РСФСР (1918—1922) , Вооружённые силы СССР (1922—1946) Тип вооружённые силы Функция «оплот советской власти в настоящем, фундамент для замены постоянной армии всенародным вооружением в ближайшем будущем и послужит поддержкой для грядущей мировой социалистической революции в Европе » [ 2 ] Численность Около 11 000 000 солдат к концу Великой Отечественной войны . Всего мобилизовано 1941-1945: 34 476 700 человек Часть Войска СССР Дислокация РСФСР, СССР Девиз «За нашу Советскую Родину!» [ 3 ] Марш Марш Красной армии, Встречный марш Красной армии Участие в Гражданская война в России , Советско-польская война , Афганский поход Красной армии (1929) , Конфликт на КВЖД , Афганский поход Красной армии (1930) , Советская интервенция в Синьцзян , Советско-японские пограничные конфликты , Польский поход РККА , Бессарабский поход РККА (1940) , Советско-финская война , Великая Отечественная война , Советско-японская война , Повстанческое движение на Западной Украине , Повстанческое движение в Литве , Антикоммунистическое движение в Польше (1944—1953) Предшественник Красная гвардия Преемник Советская армия Командиры Известные командиры Л. Троцкий , И. Вацетис , С. Будённый , А. Егоров К. Ворошилов , И. Сталин , М. Фрунзе , М. Тухачевский , В. Блюхер , Г. Котовский , Г. Жуков , К. Рокоссовский , Б. Шапошников , С. Тимошенко Медиафайлы на Викискладе Рабо́че-крестья́нская Кра́сная а́рмия [ 4 ] (с 1918 по 1939 — аббрев. РККА; с 1939 по 1946 — Красная армия аббрев. КА; с 1946 по 1991 — Советская армия аббрев. СА) — формирование вооружённых сил , сухопутные войска Вооружённых сил РСФСР в 1918—1922 годах и сухопутная составляющая Вооружённых сил СССР в 1922—1946 годах [ 5 ] (с 1917 до февраля 1918 годов — Красная гвардия , в период с ноября 1939 года постепенно все органы управления и официальное название изменены с РККА на КА (Красная армия), с 1946 года — Советская армия ) [ К 2 ] . Кра́сная а́рмия — официальное наименование видов вооружённых сил : сухопутных войск и военно-воздушного флота . Днём создания РККА принято считать 23 февраля 1918 года (см. День защитника Отечества ). Именно в этот день началась массовая запись добровольцев в отряды РККА, создаваемые согласно декрету Совета народных комиссаров РСФСР «О Рабоче-крестьянской Красной армии» [ 6 ] [ 7 ] , подписанному 15 (28) января 1918 года [ 8 ] . 13 апреля 1918 года из латышских стрелков была сформирована Латышская стрелковая дивизия , которая стала первой дивизией РККА. Содержание 1 История Красной армии 2 Военная доктрина РККА 3 Органы управления 4 Органы военного управления 5 Организационная структура 6 Состав (рода войск и спецслужбы) 6.1 Пехота 6.2 Артиллерия 6.3 Конница 6.4 Автобронетанковые войска 6.5 Военно-воздушные силы 6.6 Инженерные войска 6.7 Химические войска 6.8 Войска связи 6.9 Автомобильные войска 6.10 Железнодорожные войска 6.11 Дорожные войска 6.12 Трудовая армия 7 Личный состав 7.1 Звания 7.2 Командный состав 7.3 Репрессии 1937—1938 годов 7.4 Численность 7.5 Воинская обязанность и военная служба 7.6 Военное обучение 7.7 Офицеры запаса 7.8 Военная форма и обмундирование 8 Вооружение и военная техника 8.1 Роль кавалерии 8.2 Бронепоезда 9 Воинские ритуалы 9.1 Военная присяга 9.2 Воинское приветствие 9.2.1 Приветствия в строю и вне строя 10 Нормы суточного довольствия военнослужащих РККА ВС СССР в 1930—1940-х годах 11 Части РККА из национальных меньшинств (национальные формирования) 12 Национальный состав РККА 12.1 В 1926—1938 годах 12.2 В 1939—1945 годах 13 Служба в РККА как социальный лифт 14 В филателии 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки История Красной армии [ править | править код ] Основная статья: История Красной армии В Викитеке есть полный текст Декрета о Рабоче-Крестьянской Красной Армии 15 января 1918 года был опубликован декрет СНК РСФСР «О Рабоче-Крестьянской Красной Армии» [ 2 ] . В нём говорилось [ К 3 ] : … Совѣтъ Народныхъ Комиссаровъ постановляетъ: организовать новую армію подъ названіемъ «Рабоче-Крестьянская Красная Армія», на слѣдующихъ основаніяхъ: 1) Рабоче-Крестьянская Красная Армія создаётся из наиболѣе сознательныхъ и организованныхъ элементовъ трудящихся классовъ. 2) Доступъ въ ея ряды открытъ для всѣхъ гражданъ Россійской Республики не моложе 18 лѣтъ. Въ Красную Армію поступаетъ каждый, кто готовъ отдать свои силы, свою жизнь для защиты завоёванной Октябрьской Революціи , и власти Совѣтовъ и соціализма . Оригинальный текст (рус.) 10 января 1918 году в Харькове был подписан документ о формировании Червонного Казачества во главе с В. М. Примаковым , которое вскоре вошло в состав Красной армии. Листовка с декретом СНК «Социалистическое отечество в опасности» от 21 февраля 1918 года 23 февраля ( н. ст. ) 1918 года было опубликовано воззвание СНК от 21 февраля « Социалистическое отечество в опасности! » [ 9 ] , а также «Воззвание Военного главнокомандующего» Н. В. Крыленко , которое заканчивалось словами [ 9 ] : <…> Все к оружию. Все на защиту революции! Поголовная мобилизация для рытья окопов и высылка окопных отрядов поручается советам с назначением ответственных комиссаров с неограниченными полномочиями для каждого отряда. Настоящий приказ рассылается в качестве инструкции во все советы по всем городам. Военная доктрина РККА [ править | править код ] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рабоче-крестьянская_Красная_армия&oldid=144474523 Категории : Воинские формирования по алфавиту Вооружённые силы СССР Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без сносок с декабря 2022 года Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с сентября 2020 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Требуется уточнить источник с марта 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Обслуживание CS1 (отсутствует издатель) Статьи со ссылками на Викисклад Навигация Поиск