Войти > Не заполнено Не заполнено Запомнить меня Забыли пароль? Не заполнено Не заполнено минимум 6 символов Не заполнено На вашу почту придет письмо со ссылкой на страницу восстановления пароля X ОТМЕНА Войти через соцсети: X Q / 0 Зарегистрируйтесь Если нет своего аккаунта Авторизируйтесь Если у вас уже есть аккаунт = Матвей Ганапольский «Шо там у ных» Задать вопрос! 12+ 91,2 FM Москва регионы общество события политика мнения видео передачи сетевизор улюкаев власть путин история суды выборы рф москва выборы-2018 эхомск-спб государство законы экономика терроризм тв культура юмор сечин бизнес дети финансы фото творчество ' Вопросы к интервью 18 декабря 2005 Z Телехранитель Все выпуски «Мастер и Маргарита» и другие сериалы телеканала «Россия» 5 0 6 65 Время выхода в эфир: 18 декабря 2005, 17:10 в гостях: Валерий Тодоровский продюсер, сценарист и режиссер Ведущий: Елена Афанасьева 8 читать Е.АФАНАСЬЕВА – Добрый вечер! В эфире «Телехранитель» – программа о сути телевидения и о тех, кто определяет и хранит эту суть. В студии Елена Афанасьева. Говорим, как всегда, о персонах, программах, событиях и антисобытиях, которые определяют то, каким телевидение наше будет сегодня и завтра. И на наступающей неделе мы ожидаем событие, которое действительно долгожданное и действительно событие, каким бы оно ни было, потому что экранизация романа «Мастер и Маргарита» не может событием не стать. Плохим ли, хорошим ли, положительным, отрицательным, но, так или иначе, на развитие телевидения скажется. Именно под премьеру «Мастера и Маргариты» мы, наконец, дозвались в гости Валерия Тодоровского. Добрый день, Валера. В.ТОДОРОВСКИЙ – Добрый день, очень рад такому поводу прийти к вам. Е.АФАНАСЬЕВА – Да. Кинорежиссер, кино— и телепродюсер, на канале «Россия» – советник генерального директора и продюсер большого числа сериалов, в том числе, сериала «Курсанты», который был недавно номинирован на «Эмми», с чем Вас и поздравляем. В.ТОДОРОВСКИЙ – Спасибо. Е.АФАНАСЬЕВА – Достаточно большое достижение для отечественной телепродукции. В.ТОДОРОВСКИЙ – Спасибо. Е.АФАНАСЬЕВА – Сразу скажу все наши координаты, чтобы слушатели могли с Вами общаться: 725-66-33 – наш пейджер, вы можете задавать вопросы. Во второй части программы как всегда вы сможете их задать по телефону. Но начнем все-таки с «Мастера», наверное, а не с других Ваших телеработ. В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, конечно. Е.АФАНАСЬЕВА – Раз уж ждем. Как, нервы напряжены у продюсера в ожидании завтрашней премьеры? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, нервы не могут быть не напряжены, но я уже сказал Вам вот перед тем, как мы сюда вошли, что немножко уже устали нервничать, потому что фильм до такой степени был сложный, тяжелый, и самое главное, был почему-то до конца вот этот страх: что-нибудь обязательно случится. Е.АФАНАСЬЕВА – Мистика, чертовщина? В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, вроде нас пугали этой мистикой, и по большому счету оказалось… Е.АФАНАСЬЕВА – Но говорят, Бортко даже приводил священника на «Ленфильм» и освящал съемочный процесс. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, приводил, но сам Бортко при этом мне говорил с самого начала, что не верь никому, этим слухам всем, разговорам, хорошая книга, сделаем хороший фильм. И, в общем-то, фильм есть, и правда, может быть, раньше времени не надо от мистики отмахиваться, хочется, чтобы он вышел, вот хочется завтра вечером увидеть его в эфире. Е.АФАНАСЬЕВА – Чтобы какая-нибудь Останкинская башня заново не загорелась. В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, например. Е.АФАНАСЬЕВА – Все бывает. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Ну что ж, давайте будем держать кулаки, чтобы он завтра вышел, и опять-таки, Вы сказали, что говорили мы с Вами об этом 5 минут назад, и я сказала, что меня, например, как человека, который так или иначе анализирует телевидение, страшно занимает цифра рейтинга. Я всегда, в отличие от тех, кто телевидение руками делает, не считаю, что рейтинг – это прямо-таки страшный показатель успешности или не успешности. Мне интересней всего цифра, вот сколько людей придет завтра к началу сериала. Потому что дальше рейтинги – это уже будет качество работы Бортко, Вашей, актеров, ну, огромной, огромной съемочной группы, а количество людей, пришедших к началу, это будет показатель того, скольким людям в этой стране интересно само явление «Мастер и Маргарита» в телевизионной версии, а не Петросян, не «Аншлаг». Вы согласны или нет? Или у Вас есть другие требования к тому, как зритель будет смотреть? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, Вы знаете, я тоже в мучительных своих отношениях с рейтингом нахожусь все эти годы, что с телевидением связался. Но, к сожалению, я вынужден признать, что ничего, кроме рейтинга, объективно не может определить аудиторию, которая смотрит фильм. Мне интересно, вообще-то, у продюсера, который делает кино, интерес глобальный к рейтингу во всех смыслах: т.е. сколько будет на первой серии, сколько – на второй, а также на четвертой… Е.АФАНАСЬЕВА – Когда появится Маргарита. Как нам сказали: до четвертой не ждите. В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, да, да, да. И есть еще такой показатель, как: сколько человек смотрело вначале и к концу серии, ушли ли люди от экранов или нет. Все это очень важно, но, честно говоря, вот здесь особый случай. Я имею в виду «Мастера». Вот было невероятное ощущение этим заниматься, было мисти… Вы не представляете, что, например, со мной было, когда фильм начал сниматься и я ждал первой кассеты с материалом от Бортко. Е.АФАНАСЬЕВА – Дрожь в пальцах. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Я сам не верил, что это увижу. Очень хотелось видеть, как оно выглядит, как эти люди разговаривают, произносят этот текст, как это все вот на экране. Поэтому, я это все вот говорю к тому, что вот это тот случай, когда, мне кажется, и я, и мои копробюсеры – Антон Златопольский и Владимир Бортко, и режиссер Бортко, конечно, все очень хотим большого рейтинга, но что-то тут есть важнее рейтинга, вот в этом проекте. Е.АФАНАСЬЕВА – Но прошлый Ваш проект «Идиот», в котором Вы также были продюсером, Бортко режиссером, а тогда его ждали тоже с опаской, думали, что он будет не очень рейтинговым. Но цифры он собрал, к большому удивлению профессионалов, достаточно приличные, не огромные, но… В.ТОДОРОВСКИЙ – Достойные. Е.АФАНАСЬЕВА – Достойные. Так что, может быть, наша публика и зрители иногда оказываются лучше, чем о них думают телепродюсеры? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, вот я на это надеюсь и всей душой этого делаю. Посмотрим завтра. Е.АФАНАСЬЕВА – На пейджере Григорьев Александр Петрович спрашивает: «Кто является в настоящее время наследником авторских прав Михаила Афанасьевича Булгакова и согласована ли с ними постановка фильма?» Я знаю, что вам пришлось перекупать права буквально… В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, этим занимался Антон Златопольский. Это была непростая история, но я хочу всех заверить, что фильм абсолютно легальный и все права куплены. Е.АФАНАСЬЕВА – Но Вы говорили, что за 6 недель до того, как Вы созрели к экранизации, права оказались куплены компанией «Централ партнершип». В.ТОДОРОВСКИЙ – Это правда. Ну, просто сейчас не хочется погружать людей в сложную правовую интригу. Главное, что она благополучно разрешилась. Вот. И фильм снят по правам. Это законный фильм. Е.АФАНАСЬЕВА – Первый вопрос, который пришел по Интернету, звучит так, от Станислава Егорова из Владикавказа: «Когда «Мастер и Маргарита» выходит на DVD?» Я почему его задала, не потому чтоб Вы назвали точный срок, а потому что в последнее время телевизионная аудитория очень сильно поменялась, отток такой интеллектуальной аудитории… В.ТОДОРОВСКИЙ – Я понимаю Е.АФАНАСЬЕВА – …которая новости теперь берет с Интернета, а всю видеопродукцию смотрит на DVD. Вас это пугает? В.ТОДОРОВСКИЙ – Да мне кажется, это естественный процесс, потому что у людей появляется больше возможностей и разных вариантов, как эту информацию получать, в том числе и кино. Е.АФАНАСЬЕВА – Но это же минус рейтингу, потому что, значит, есть какая-то группа людей, которая не придет завтра в 20:55, а подождут коробочку с DVD, чтобы посмотреть в удобное время. В.ТОДОРОВСКИЙ – Но это всего лишь означает, что телевизионное руководство, я имею в виду глобальное, всех каналов, должно придумывать все время что-то новое для того, чтобы этих зрителей возвращать и придумывать для них какие-то новые приманки. Вот и все. А что касается «Мастера» на DVD, я знаю, что в планах было выпустить его просто в ближайшие же дни после премьеры на телевидении, отвечать не могу, потому что это вопрос, там, согласования с фабрикой, с тиражом, но могу заверить, что это будет очень быстро, очень скоро. Честно говоря, я сам отношусь вот к тем зрителям, который предпочтет посмотреть без рекламы подряд фильм… Е.АФАНАСЬЕВА – Не расхолаживайте аудиторию, Валерий Петрович. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Ваш сопродюсер с канала «Россия» спасибо не скажет. В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, это все равно людей здесь не переубедишь, каждый будет выбирать свое. Е.АФАНАСЬЕВА – Мы начали говорить о трудностях. И я знаю, что огромное количество актеров отказывалось. Пресса уделяла огромное внимание съемкам, и прежде чем сегодня с Вами встретиться, я почитала, что во время съемок писали. Я знаю, что было как минимум 4 Маргариты. Упоминали Галину Тюнину и Ингеборгу Дапкунайте, и Викторию Толстоганову, кроме играющей в сериале Анны Ковальчук. Упоминалось, что Машков должен был играть Мастера. Потом голливудские проекты ему помешали. Известно, что отказался Янковский от роли Воланда. Список можно, по-моему, продолжать долго. Евгений Миронов должен был играть – если верить нашей прессе – должен был играть поэта Бездомного. Вот то, что так много актеров отказалось, как они аргументировали? Они боялись мистики Булгакова или это просто технологический процесс, то же, что и с другими сериалами? В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, ну, вот пресса наша всегда знает все, но иногда путает и ошибается, поэтому я не буду здесь их поправлять или корректировать. Действительно, были отказы. Было очень много причин, у всех разные. Например, Олег Иванович Янковский, по-моему, он это говорил вслух, поэтому я тут вот с чистой совестью это повторю, что он считал, что – это, кстати, очень любопытное мнение, которое вот нашим слушателям сейчас будет забавно слышать — он считал, что самая плохая роль в «Мастере» — это Воланд, потому что ему нечего играть. Е.АФАНАСЬЕВА – Короля играет свита, так и Воланда. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, но свита получалась очень яркая, веселая и игровая, да? А Воланд появлялся время от времени в истории для того, чтобы дать какие-то свои мудрые комментарии происходящему. Олег Иванович просто сказал: «Не хочу. Мне это скучно». Например, вот был такой отказ. Были отказы по занятости, по состоянию здоровья. Были отказы, когда люди говорили, что, в общем, честно говоря, как-то не хочется связываться с этим романом. Это тоже было. Фамилий называть не буду. Тем более, надо уважать тех смелых, которые снялись в этом фильме. Е.АФАНАСЬЕВА – «Безумство храбрых…» В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Которые пришли и сделали это, и, как видите, все живы, здоровы, и завтра… Е.АФАНАСЬЕВА – Тьфу-тьфу-тьфу, еще сериал не вышел, подождите. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, но завтра, я надеюсь, они начнут один за другим появляться на экране. Е.АФАНАСЬЕВА – Презентация… Я очень смеялась после презентации этого сериала для прессы, она проходила в Доме литераторов. Это, конечно, не особняк Грибоедов, но особенно, когда позвали потом на небольшой фуршет, и официанты спросили: «Не желаете ли севрюжки?» Я спросила: «А нет ли судачков а натюрель?» А мне сказали: «Судачки только под маринадом». Такая булгаковщина вот из всех щелей поперла. Когда я увидела рекламу сериала на трамвае, трамваев-то осталось в Москве немного, я долго смотрела, нет ли кота. Все-таки какая-то мистика вмешивается. В.ТОДОРОВСКИЙ – Я думаю, что это не мистика, я думаю, что это очень грамотная рекламная акция. И трамвай, и Дом литераторов – это вполне продуманные вещи. Е.АФАНАСЬЕВА – Вопросы на пейджер: «Будет ли утренний повтор сериала или только вечер стоит в эфире?» В.ТОДОРОВСКИЙ – Я не знаю. По-моему, только вечер. Я не в курсе. Е.АФАНАСЬЕВА – Завтра, насколько я знаю, сразу две серии… В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, да. Е.АФАНАСЬЕВА – …поставил канал «Россия». Наверное, чтобы заинтриговать зрителей. Тем более, по-моему, Бортко говорил, что первая серия нетипична, там длинный философский разговор. Наверное, боялся канал, что зрители… В.ТОДОРОВСКИЙ – Вот сейчас мы начнем пересказывать, из чего состоит первая, из чего состоит вторая… Е.АФАНАСЬЕВА – Я говорю то, что говорил режиссер. В.ТОДОРОВСКИЙ – Надо садиться и смотреть фильм. Начнется фильм, что я точно могу вам обещать, он начнется с того, что стояла жара на Патриарших прудах. Е.АФАНАСЬЕВА – В час небывалого заката. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Хорошо. А почему вы не дали… Когда «Идиот» был, вы сразу три серии журналистам подарили на… тогда еще DVD не активно присутствовало в обиходе людей, на видео, а тут не показали ничего. Из суеверия? В.ТОДОРОВСКИЙ – Из жадности. Из жадности. Я бы никому пока сейчас ничего не дарил. Е.АФАНАСЬЕВА – Понятно. Скажите, почему… Вот Вы сказали, что Янковский говорил, что роль Воланда такая, играть почти нечего. Вот достаточно, по-моему, сложная роль Мастера. Она тоже написана так, что играть трудно. Я знаю, что играл Александр Галибин, прекрасный актер, но озвучивал Сергей Безруков. Что случилось? Почему вдруг голос Безрукова понадобился Мастеру? В.ТОДОРОВСКИЙ – Знаете, ну, во-первых, я хотел закончить историю с Янковским, потому что Олег Иванович все это сказал, а мне кажется, что Олег Басилашвили своей работой его опроверг, для начала. Опроверг. Вы это увидите вскоре все. Вот. Тайны кухни по поводу голосов, звуков, кто как звучит, я не комментирую. Е.АФАНАСЬЕВА – Угу. В.ТОДОРОВСКИЙ – Я не знаю, откуда у Вас эта информация, но… Е.АФАНАСЬЕВА – Из надежных источников. В.ТОДОРОВСКИЙ – …мне, например, это неизвестно. Е.АФАНАСЬЕВА – Да не может такого быть, Валерий Петрович! В.ТОДОРОВСКИЙ – У меня артисты говорят своим голосом. Да. Е.АФАНАСЬЕВА – У Вас – это где? У Вас — в Ваших фильмах? В.ТОДОРОВСКИЙ – У нас, я имею в виду, вот в наших фильмах. Поэтому вот эти вещи, какие-то слухи непонятные. Мне странно это слышать. Е.АФАНАСЬЕВА – Ну, хорошо, к булгаковщине отнесем все это. В.ТОДОРОВСКИЙ – Угу. Е.АФАНАСЬЕВА – И к мистике романа. Вы говорили несколько минут назад, что телепродюсерам надо что-то придумывать, чтобы удерживать аудиторию. Но ведь Вы тоже – телепродюсер. Вы занимаетесь определенным сектором телевидения – кино и сериалами. И значит, Вам приходится думать, что же снять такое, чтобы не только массовая аудитория «Кармелиты» и «Исцеления любовью» смотрела сериалы на отечественных каналах, но, в общем, люди, привыкшие к более высокому уровню кинопродукции даже на телевидении. Как Вам кажется, как должен сейчас развиваться сериал? Потому что по 15 часов премьерных серий на всех каналах – это такой поток. Вроде какого-то уровня, какой-то планочки, ниже которой опускаться неприлично, все достигли, но из этого потока трудно выбиться. Что Вы придумываете? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, это такой огромный и драматичный, на самом деле, вопрос Вы задали, потому что я с Вами согласен, что этот поток, скажем так, удручающий иногда, причем это касается почти всех каналов. Я думаю, что… ну, мой личный выход из этой ситуации заключается в том, что я все-таки считаю, что качество, вот качество драматургии, режиссуры, актерской игры, качество того, как это сделано, оно все равно остается. И если даже в потоке люди уже не различают, что лучше, что хуже, то я, во всяком случае, честен сам с собой, когда я знаю, что я сделал хорошую вещь, да? Поэтому я все равно стараюсь делать то, что мне самому кажется интересным, талантливым и работать с талантливыми людьми. Если же говорить вообще глобально, то я думаю, что в ближайшее какое-то время все осознают, что определенный кризис происходит с этим сериальным движением, и произойдет очень жесткое разделение все-таки, наконец. Е.АФАНАСЬЕВА – На мыло и кино, да? В.ТОДОРОВСКИЙ – На мылооперы, ситкомы, вот эти сериалы с продолжением, на сериалы-события, как «Мастер и Маргарита». Вот все. Е.АФАНАСЬЕВА – А Вы можете выделить среди работ не только Ваших и канала, на котором Вы работаете, но и их работ коллег, какие-то ключевые, которые определяют именно вектор развития? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, если говорить про такую телеиндустрию, в первую очередь, ну, безусловно, первый глобальный успешный ситком – это «Моя прекрасная няня». Мы говорим сейчас про индустрию, про форму. Вот есть люди, которые это любят, есть люди, которые это не любят в принципе. Но вот это называется телепродукт. Это касается «Не родись красивой» тоже, потому что это не «давайте сделаем еще несколько серий про что-нибудь». Нет, это построенный формат. Я думаю, что это определяющие вещи, и в ближайший год очень многие каналы пойдут по этому пути. Е.АФАНАСЬЕВА – Но оба проекта, которые Вы назвали, прекрасно адаптированы компанией «АМЕДИА» для канала СТС, но это лицензионный продукт. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, они покупные, правильно, лицензионный продукт. Е.АФАНАСЬЕВА – А есть что-то наше? В.ТОДОРОВСКИЙ – Наши есть отдельные хорошие фильмы, мне кажется. Вот просто отдельные хорошие. Е.АФАНАСЬЕВА – Например? В.ТОДОРОВСКИЙ – Мне понравилась «Охота на изюбря». Мне просто понравилось. Мне понравилась работа режиссера, Абая Карпыкова. Я смотрел и видел, что за этим стоит то кино, которое я уважаю. Дальше называйте это: сериал, не сериал. Это просто серьезная работа: с артистами, с драматургией. Я надеюсь, что это не пропадет никуда, такие фильмы будут делаться, но много их не будет, потому что то количество сериалов, которое сейчас каждый вечер требуется каналам показывать, просто качественным быть не может в принципе. Поэтому им придется либо заряжать вот эти линейки бесконечные с продолжением, а все остальные фильмы будут вот такими событийными как некая акция. Е.АФАНАСЬЕВА – Для чего снимаются сериалы, кроме как для рейтинга и заполнения места в эфире? Вы для себя этот вопрос задаете, отвечаете на него? В.ТОДОРОВСКИЙ – Я отвечаю, скорей, на вопрос: для чего люди смотрят сериал? Для чего они снимаются – для людей, а для чего люди смотрят? Потому что они хотят сказку на ночь с продолжением. Я уверен в этом. Е.АФАНАСЬЕВА – Но такое количество сериалов про бандитов были популярны. И это тоже страшная сказка на ночь? В.ТОДОРОВСКИЙ – Но а как? Сказки бывают страшные, добрые, со слезой, с улыбкой. Сказки бывают и очень мрачные тоже. Сказки для взрослых, скажем. Е.АФАНАСЬЕВА – А есть одно мнение, что сериалы, так или иначе, помогают людям осознавать действительность. То, что они не могут понять, большая часть населения из каких-то аналитических программ про нашу жизнь, они понимают из сериалов, где даны модели поведения, модели реакции. Вы с таким подходом не согласны или Вам это не близко? В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, я 5 лет назад, когда я начал этим активно заниматься, это была основная моя позиция. Я, вообще, полагал, что сериал – это в каком-то смысле зеркало нашей жизни, да? Что вот наша действительность выглядит так, и мы имеем возможность про нее рассказать. Но Вы знаете, ужас в том, что чем больше я этим занимаюсь, тем больше я понимаю, что люди не хотят никакой действительности в сериалах. Е.АФАНАСЬЕВА – Только сказку. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Тогда «Не родись красивой» надо снимать и все. В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, если говорить про телевидение как некую глобальную… вот обслуживающий персонал, обслуживающий интересы людей, причем, массы людей, то, конечно, люди хотят сказку. Я обнаружил, что очень хорошие вещи проваливались только потому, что они были слишком похожи на жизнь. Они были слишком драматичны, они слишком тыкали людям в глаза то, что они вообще-то видели и так сегодня, да? А люди не хотят про это. Тут вспоминается невольно вот этот невероятный успех еще в советское время индийских фильмов, когда спрашивали людей: «Почему вы их смотрите? Что там вам, в этих индийских фильмах?» Они говорили: «Ну, это же все про нас». Е.АФАНАСЬЕВА – Но а про сейчас сериалов-то не так много. Даже названная Вами «Охота на изюбря» — это про 90-е, и все-таки уже немножко другое время. А почему так много сериалов про «вчера»? В.ТОДОРОВСКИЙ – Я думаю, что у нас была очень яркая эпоха недавно. И в принципе я-то как раз считаю, что вот про «вчера», не про «позавчера», а именно про «вчера» еще предстоит снять, еще не сняли. Потому что наступает момент, естественно, рефлексии на тему недавнего прошлого, а если вспомнить, какое оно было это… ну, как? Это ярчайший период. Про это еще не сняты настоящие фильмы и сериалы. Е.АФАНАСЬЕВА – Нет сценариев, нет желания, чего нет? В.ТОДОРОВСКИЙ – Может, еще не отстоялось, еще не произошло то накопление. Но в скором времени прорвется, поверьте мне. И про эпоху красных пиджаков будет, и будут не только там кровавые страшные драмы и криминальные, но будут и комедии, появятся. Т.е. это недавнее прошлое станет огромной фантастической почвой для кино. Нужно чуть-чуть еще отдышаться, но уже этот процесс пошел. Е.АФАНАСЬЕВА – Это Валерий Тодоровский, телепродюсер, кинорежиссер, продюсер сериала «Мастер и Маргарита», который начинается на канале «Россия» завтра. Программа «Телехранитель» продолжится после новостей. НОВОСТИ Е.АФАНАСЬЕВА – Итак, мы продолжаем программу «Телехранитель». В студии Елена Афанасьева. В гостях у нас Валерий Тодоровский, известный кинорежиссер, теле— и кинопродюсер и продюсер сериала, который начинается завтра, «Мастер и Маргарита», но не только. Поэтому я надеюсь, что мы будем говорить и о других его работах. Напоминаю наш пейджер: 725-66-33, вы можете задавать вопросы. Телефон 203-19-22. Сейчас будем принимать звонки, дозванивайтесь, пожалуйста. Несколько вопросов с пейджера давайте подряд примем. Очень много вопросов, сколько серий в сериале? В.ТОДОРОВСКИЙ – 10. Е.АФАНАСЬЕВА – «Валерий Петрович, видел ли Петр Ефимович фильм?» Имеется в виду, наверное, «Мастер и Маргарита». В.ТОДОРОВСКИЙ – Нет, конечно. Его никто не видел, его нельзя показывать никому. Это секретный еще пока что фильм. Е.АФАНАСЬЕВА – Ага. «Почему нормальные сериалы на первом и втором канале не повторяют, – спрашивает Наталья Георгиевна, — а дебильные крутят бесконечно?» В.ТОДОРОВСКИЙ – Я думаю, что все, что люди захотят увидеть еще раз, они увидят, все повторят. Е.АФАНАСЬЕВА – «Что Валерий думает о польском варианте «Мастера и Маргариты»? Ник» В.ТОДОРОВСКИЙ – Я думаю, что все варианты, которые до сих пор были сделаны, имеют очень маленькое отношение к роману. Я видел и югославский, и польский варианты. Е.АФАНАСЬЕВА – 203-19-22. Пожалуйста, присоединяйтесь к нашему разговору. Алло! СЛУШАТЕЛЬНИЦА ЛИДИЯ – Здравствуйте. Это Лидия из Москвы. Е.АФАНАСЬЕВА – Да, пожалуйста, Лидия. СЛУШАТЕЛЬНИЦА ЛИДИЯ – У меня вопрос к господину Тодоровскому. Во-первых, мне очень приятно, что ему понравился фильм «Охота на изюбря», я тоже в восторге от этого фильма. Нельзя ли у него спросить, над чем работает сейчас режиссер Карпыков? Е.АФАНАСЬЕВА – Это другой канал, Лидия. В.ТОДОРОВСКИЙ – Я не знаю этого. Е.АФАНАСЬЕВА – Валерий работает сейчас для канала «Россия», а Карпыков работал с первым в тот раз, да? Поэтому вопрос не по адресу. Давайте лучше спросим, над чем Валерий работает и как режиссер, и как продюсер? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, как режиссер я готовлю очень сложный для себя, но очень важный проект, который я надеюсь снимать летом. Могу лишь сказать, что это будет мюзикл… Е.АФАНАСЬЕВА – О! В.ТОДОРОВСКИЙ – …который я всю жизнь мечтал снять, и появился шанс это сделать. Точней не буду рассказывать, вот тут уже из суеверия. Е.АФАНАСЬЕВА – Кино? В.ТОДОРОВСКИЙ – Кино, да. А если говорить про телевидение, то есть несколько фильмов, которые уже в новом году выйдут на канале «Россия», которые я очень люблю сам и очень рекомендую зрителям. Это… Один из них, это называется «Бухта Филиппа». Это 8-ми-серийная картина с Костей Хабенским в главной роли. Это наша попытка сделать такого настоящего романтического интеллигентного стильного сыщика. Вот мне кажется, что такого человека не хватало у нас на экране, и… Е.АФАНАСЬЕВА – А кто снимал? В.ТОДОРОВСКИЙ – Снимал замечательный режиссер Алеко Цабадзе, грузинский. Мне кажется, что там вот это все произошло. И я бы еще очень советовал тоже 8-ми-серийный фильм, который появится, надеюсь, скоро у нас, который называется «Счастливый» режиссера Антона Сивирса, петербургского. Это, как бы скажем так: вольная современная версия Мопассана «Милый друг». Это история покорителя женских сердец с артистом Ильей Носковым в главной роли. Вот эти две вещи я бы выделил, потому что они мне очень близки, моему сердцу. Е.АФАНАСЬЕВА – А почему Вы как режиссер не делаете ничего для телевидения? Вот Вы себе большое кино ставите, телевидение продюсируете, а сериалы не снимаете. Это все-таки более низкий жанр для Вас? В.ТОДОРОВСКИЙ – Не, не, нет, это ни в коем случае не какое-то пренебрежение или высокомерие. Дело в том, что я так устроил свою жизнь, что уйти на большой многосерийный фильм – это год. Тогда я должен оставить все остальные проекты, а до сих пор я снимал картины, которые были относительно производственно несложные, и я мог, там, вот на два месяца в них провалиться. Это мой график. Но, кроме того, я бы снял сериал с удовольствием. Мне нужен какой-то мой очень сценарий, да еще такой, чтобы он нравился мне и нравился зрителям. Е.АФАНАСЬЕВА – Так что же, сериалы, которые Вы как продюсер находите, Вам не нравятся? В.ТОДОРОВСКИЙ – Нет, они нравятся режиссерам, которые их делают. А я как режиссер пока еще не нашел своего проекта. Е.АФАНАСЬЕВА – 203-19-22. Добрый вечер. СЛУШАТЕЛЬ АЛЕКСАНДР — Добрый вечер. Меня Александр зовут. Я хотел бы сказать, что я с нетерпением жду, конечно, завтрашнего дня, т.е. и вопрос Тодоровскому: А вот Чехова можно сериал сделать? «Вишневый сад», допустим там, «Три сестры». Вот в сериальный жанр можно их перевести, как Вы считаете? В.ТОДОРОВСКИЙ – Спасибо Вам за то, что Вы ожидаете завтрашнего дня. Как и я тоже. Е.АФАНАСЬЕВА – Уж как Валерий ожидает. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, да. А я хочу Вам сказать, что нет, нельзя Чехова, и не надо, на мой взгляд, Чехова делать в сериале. Дело в том, что сериал — это в первую очередь романная форма, это роман, это не повесть, не рассказ короткий и не серия новелл, это роман. «Мастер и Маргарита» соответствует. Это определенная дистанция, которую нужно пройти за определенное время. Это количество сюжетных линий героев. «Вишневый сад» можно рассказать за 2-2,5 часа, зачем же его рассказывать 10 часов? Е.АФАНАСЬЕВА – А все ли из романа вошло в сериал? Или были все-таки какие-то сцены, которые не вошли? Я имею в виду Булгакова. В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, я не думаю, что возможно экранизировать что-либо, сохранив абсолютно досконально, дословно все. Но Бортко, как это было в случае, кстати, с «Идиотом», так и сейчас, он старался максимально полно экранизировать книгу. Е.АФАНАСЬЕВА – Вы знаете, я сейчас вспомнила, что с «Идиотом» получилась достаточно любопытная штука, когда главным женским персонажем вдруг стала генеральша, потому что такая сила была в Инне Чуриковой, что затмила всех прочих очаровательных актрис: и Настасью Филипповну, и всех. А это случайность или такое же может получиться и в «Мастере и Маргарите», тем более Бортко признавался, что с актрисами у него всегда похуже, чем с актерами? В.ТОДОРОВСКИЙ – Мне кажется, что касается «Мастера», то с героиней, главной женской ролью все в порядке. А что касается истории с Чуриковой, так это старая мистическая киношная штука такая. Знаете, камера начинает сама поворачиваться к тому артисту, кто хорошо играет. Это вот незаметно, даже и оператор этого не знает, а камера уже берется и поворачивается, поворачивается, поворачивается. Так что, ну, что поделаешь? Инна Михайловна так устроена, что камера всегда смотрит на нее. Е.АФАНАСЬЕВА – 203-19-22. Ваши вопросы Валерию Тодоровскому. Вы в эфире. Добрый вечер. Алло! СЛУШАТЕЛЬ — Добрый вечер. Я хотел бы поинтересоваться дальнейшими планами Валерия Тодоровского. Е.АФАНАСЬЕВА – Так вот только что рассказал Валерий. В.ТОДОРОВСКИЙ – Только что. СЛУШАТЕЛЬ – Нет, нет, нет. Это я имею в виду в каком контексте: человек творческий и берется только за то, что ему интересно. Несмотря на то, что, может быть, это даже через что-то, какие-то сложности приходится и преодолевать во время создания творения. Вот в этом контексте я хотел сказать: какие дальнейшие планы у него? Спасибо. Е.АФАНАСЬЕВА – Что-то я не очень поняла вопрос. Что преодолевать собирается Валерий? СЛУШАТЕЛЬ — Я имею в виду вот что: в плане вот создания что-то такого сильного и творческого, какого-то серьезного приходится много чего преодолевать. Так не бывает, что это дается легко. Так вот в этом контексте: какие планы его дальнейшие? Спасибо. Е.АФАНАСЬЕВА – Что Вы будете преодолевать дальше, Валерий? В.ТОДОРОВСКИЙ – Преодолевать приходится в основном в первую очередь самого себя, как известно, в этом занятии. А дальше я собираюсь снимать свой фильм. Это самое главное, что у меня есть в жизни. А он будет необычный, тяжелый для меня. Я буду делать это первый раз, поэтому там будет все на преодолении. Е.АФАНАСЬЕВА – Существует еще одно из таких мнений, что наше кино отечественное спасло телевидение. Дало работу профессионалам, которые в свое время при закрытых студиях пошли делать сериалы, сохранило профессионализм в разных телевизионных профессиях и дало возможность потом уже перейти, когда стали восстанавливать кинопрокат, перейти на новый уровень кинопроизводства. Вы согласны с этой точкой зрения? Или Вы иначе рассматриваете соотношение кино и телевизионного кино? В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, я абсолютно с этим согласен, потому что это происходило у меня на глазах. Каких-то 6 лет назад пустые киностудии Москвы, Петербурга, да? И невостребованные люди, уходящие из профессии. И вот эта сериальная история телевизионная, в общем, вернула всех людей в работу. Другой вопрос, что сейчас, мне кажется, начинается, т.к., наверное, более благополучный период в кино наступил, начинается более внятное разделение все-таки просто кино и телевизионного кино. И это касается уже… Это разделение идет по людям, по профессионалам, а особенно, мне кажется, по артистам. Вот эта тема – вообще, отдельная замечательная тема – телезвезды и кинозвезды. До сих пор никто еще не попытался про это вслух и серьезно поговорить. Пока это находится… Е.АФАНАСЬЕВА – А есть уже это разделение в нашем кинопроизводстве? Т.е. в Америке четко: это сериальные звезды, это кинозвезды. А у нас? В.ТОДОРОВСКИЙ – А у нас это начинается. Вот я как раз про это и говорю. У нас до последнего времени считалось, что это все… вот есть артисты. Они снимаются там, они снимаются здесь. А некоторые снимаются везде, вообще, везде и всегда. Е.АФАНАСЬЕВА – Куда ни переключишь, на всех каналах сразу. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, да. Вот мне кажется, что это сейчас начнет разделяться: будут телезвезды, будут кинозвезды, и очень часто они не будут смешиваться. Е.АФАНАСЬЕВА – А есть понятие «звезда – лицо канала» у актеров? Потому что Вы, например, назвали Хабенского, он чаще всего был в последнее время в проектах Первого канала. Есть ли ревность между каналами, когда забирают звезд друг у друга или нет? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, видите, как видите, Костя снимался и на Первом, и снимается с удовольствием у нас. Он выбирает те роли, те проекты, которые ему интересны, вне зависимости канала. Я думаю, что ревность существует, она естественна. Я вообще ревную всех артистов своих вот ко всем чужим. Вот мне кажется, что они ни у кого больше, кроме как у меня, сниматься не должны. Правда, действительность мне диктует как бы обратное. Е.АФАНАСЬЕВА – 203-19-22. Ваши вопросы Валерию Тодоровскому. Пожалуйста. Добрый вечер. Алло! СЛУШАТЕЛЬ СЕРГЕЙ — Здравствуйте. У меня к Вам такой вопрос. Меня Сергей звать. Не мог бы ответить продюсер, с каким звуком записан фильм? В.ТОДОРОВСКИЙ – Он записан в двух форматах: один формат – обычный монотелевизионный и второй долби для DVD. Т.е. те люди, которые будут смотреть на DVD, будут смотреть на домашнем кинотеатре с настоящим стерео долби звуком. Е.АФАНАСЬЕВА – 203-19-22. Пожалуйста, Вы можете задавать свои вопросы. Алло! СЛУШАТЕЛЬНИЦА ТАМАРА — Алло! Добрый вечер. Валерий, я хочу задать Вам такой вопрос: вот блестящие артисты снимаются много, но не обедняет ли это палитры нашего экрана в том смысле, что режиссеры не открывают новые имена, как Вам посчастливилось, например, Хаматова, там, Корзун и т.д.? В общем, потому что мы всех же видим, вот переключаешь каналы: тот же… Е.АФАНАСЬЕВА – Спасибо. Вопрос понятен. Давайте дадим возможность ответить. В.ТОДОРОВСКИЙ – Я вообще-то за то, чтобы открывать новых. Другой вопрос, что вы же –зрители, вы же говорите всегда две взаимоисключающие вещи, да? С одной стороны, я все время слышу: больше невозможно на них смотреть, одни и те же с утра до вечера. Е.АФАНАСЬЕВА – И тут же вопрос: а кто из звезд снимается в Вашем проекте? В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, да. И тут же: а что, там нет никаких знаменитых, в этом фильме? Нет? И нет этого, и нет того? И в этом противоречии надо как-то лавировать и успевать подавать вам звезды и в это же время открывать кого-то нового. Е.АФАНАСЬЕВА – А есть уже звезды, которые способны поднимать рейтинг сериала на определенное количество пунктов и собирать зрителей в залы? Т.е. вы четко знаете: эта звезда -будет у вас там столько-то кассовых сборов, миллион лишний долларов. В.ТОДОРОВСКИЙ – Это хороший вопрос. Дело в том, что я все мечтаю, что кто-нибудь проведет это исследование на таком серьезном научном уровне. Вот докажет с цифрами, что наличие в фильме артиста «икс» дает ему больше зрителей на столько-то процентов. Цифр таких я не знаю, и я не уверен, что такие исследования были. Мое ощущение, что все равно пока очень многое зависит, собственно, от истории, от фильма. Потому что я знаю примеры очень успешных вещей без звезд и провальных с очень большим количеством звезд. Вот таких катастрофически провальных. Где вроде бы все, а рейтинг низкий. Поэтому мне бы очень было бы интересно, если бы социологи занялись этой темой. Е.АФАНАСЬЕВА – Сейчас на слуху у зрителей и у специалистов кино 4 самых громких проекта, которые сделали самые большие кассовые сборы. Три это Ваших коллег с Первого канала, вернее, два. Три проекта, давайте скажем, четвертый на подходе, который обещает собрать. Я имею в виду «Ночной дозор» и «Турецкий гамбит» Максимова и Эрнста и «9 роту» Яцуры и компании всех не будем перечислять, которые пробили, как считается, американское тотальное засилье на наших экранах. Вот на подходе «Дневной дозор», который обещает, якобы, продолжить эту тенденцию. Вы режиссер, у Вас должны быть амбиции. У Вас есть амбиции, как-то вступить в эту гонку и сделать проект, который станет кассовым, побьет рекорды? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, такой проект уже сделан, правда, мной как продюсером, а не как режиссером. Этот фильм называется «Охота на пиранью» с Володей Машковым и Женей Мироновым в главных ролях. Сейчас идут окончательные какие-то работы по нему, и он, если не ошибаюсь, в марте выйдет в прокат. Это экшен. Он… Е.АФАНАСЬЕВА – Т.е. он готов конкурировать с «Дневным дозором» у Вас? В.ТОДОРОВСКИЙ – Думаю, да, думаю, да. И я посмотрел сейчас монтаж картины, мне кажется, есть все шансы. Е.АФАНАСЬЕВА – А кто снимал? В.ТОДОРОВСКИЙ – Снимал этот фильм Андрей Кавун, тот самый, который снимал «Курсантов». Это тоже, мне кажется, режиссерская восходящая звезда у нас. Е.АФАНАСЬЕВА – А сколько в этом году, наступающем может быть фильмов, которые будут конкурировать на самом высоком уровне за зрительское внимание в кинозалах? В.ТОДОРОВСКИЙ – Я не решусь. Я думаю, тут прокатчики должны сказать, но думаю, что 10 фильмов в этом году русских, которые будут на это претендовать, появится. Е.АФАНАСЬЕВА – Но все проекты, которые мы сейчас назвали, они так или иначе, связаны с каналами. Это раскрутка Первым каналом, каналом СТС, у которого самая динамичная как раз ходящая в кино аудитория, который раскручивал «9 роту». Может ли сейчас фильм собрать зрителей в залах без поддержки телевидения или нет? В.ТОДОРОВСКИЙ – Вот будет считаться, что не может, пока какой-нибудь не появится. Понимаете, как это происходит? Вот пока не появится какая-нибудь картина, которая вдруг выстрелит сама по себе… Е.АФАНАСЬЕВА – Как чертик из табакерки. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, сама по себе. Просто сработает сарафанное радио, но это должен быть какой-то точный особый фильм, который люди очень захотят смотреть. Е.АФАНАСЬЕВА – У нас осталось не так много времени, но успеем еще несколько вопросов обсудить. Скажите, если у Вас будет… Вот кино развивается, залов стало больше, копий печатается фильма год от года все больше и больше. Если кино реанимируется, Вы бросите телевидение? В.ТОДОРОВСКИЙ – Нет, я его полюбил. Е.АФАНАСЬЕВА – За что? В.ТОДОРОВСКИЙ – Это что-то другое. Это другой азарт, другое ощущение зрителей. Это тот самый пресловутый рейтинг по утрам. Это возможность вот утром посмотреть, как смотрели вчера. Другой вопрос, какое это будет телевидение, и что будут люди смотреть. Вот сейчас, мне кажется, такой момент переломный. В ближайший год что-то станет ясно про это. Е.АФАНАСЬЕВА – Но когда Вы заходите в темный зал, который смотрит Ваш фильм, Вы не только вот… эквивалент рейтингу в кино – это, наверное, количество проданных билетов, да? Но Вы можете почувствовать реакцию. А по телевидению, когда каждый у своего телеящика, почувствовать реакцию трудно. Рейтинг – это смотрят, но не значит, нравится или нет. Как Вы для себя как продюсер улавливаете вот реакцию аудитории? В.ТОДОРОВСКИЙ – Это все: это разговоры, это слухи, это какие-то знакомые, это время от времени пресса тоже. Но главное все равно – это свое ощущение. Вот свое ощущение. Забавный есть один очень момент, потому что к моменту выходу телефильма ты уже посмотрел его раз 50. Дома… Е.АФАНАСЬЕВА – Глаз замылен. В.ТОДОРОВСКИЙ – А вот потом, когда его показывают уже для всех, это совершенно по-другому смотрится. Ты садишься, включаешь телевизор, и вдруг ты понимаешь, что это уже смотришь ты и страна. Е.АФАНАСЬЕВА – Вы смотрите глазами уже другой аудитории. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да, да, я вдруг понимаю, что я теперь вместе со всеми, с рекламой, с остановками, с анонсами. Это другой просмотр. Е.АФАНАСЬЕВА – Но Вам надо все равно работать на аудиторию, на рейтинг. Аудитория канала «Россия» в средней своей массе далека от Валерия Тодоровского по уровню образования, интеллектуальному уровню, по доходам, по интересам. Как Вы улавливаете то, что аудитория будет смотреть и что не будет? В.ТОДОРОВСКИЙ – Вы знаете, я думаю, что… ну, быть честным это здесь, в общем, не улавливать, я не пытаюсь улавливать. Я стараюсь рассказывать истории, которые мне не хочется думать будут интересны. Что касается вообще аудитории канала «Россия», то мы завтра еще посмотрим, какая у него будет аудитория. Е.АФАНАСЬЕВА – Ой, загадка интересная. В.ТОДОРОВСКИЙ – Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Несколько мелких вопросов. «Каменскую» дальше будете экранизировать, т.к. это Ваш проект? В.ТОДОРОВСКИЙ – Пока пауза. Е.АФАНАСЬЕВА – Что-то не очень получилось в четвертом, так как-то критики считали, что хуже чем у Мороза вышло у нового режиссера экранизация. В.ТОДОРОВСКИЙ – Я с ними не соглашусь. Е.АФАНАСЬЕВА – Не согласитесь? В.ТОДОРОВСКИЙ – Рейтинг был высокий. Е.АФАНАСЬЕВА – А Вы делали фокус-группы «Мастера и Маргариты»? Т.е. для слушателей объясню, когда серии показывают определенной группы населения, которая должна по разным показателям так или иначе отражать аудиторию. В.ТОДОРОВСКИЙ – А Вы знаете, насколько я знаю, были фокус-группы еще до начала съемок фильма для того, чтобы понять, вообще, какой категории людей этот роман интересен, кто пойдет смотреть. Я сейчас уже не помню точные ответы, но я помню, что аудитория «Идиота», например, полностью совпадала с этой, только была шире. Е.АФАНАСЬЕВА – А у «Идиота» сколько была доля-рейтинг? Сейчас не помните? В.ТОДОРОВСКИЙ – Под 30 была самая лучшая: 29, 28. Е.АФАНАСЬЕВА – Это высокая очень. В.ТОДОРОВСКИЙ – Это высокая. Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Высокая доля. Задать коварный вопрос: сколько для Вас будет провалом, а сколько будет хорошо, сколько процентов зрителей Вы готовы собрать у экранов завтра? В.ТОДОРОВСКИЙ – Значит, про провал я отказываюсь говорить вообще. Е.АФАНАСЬЕВА – Не может быть провала. В.ТОДОРОВСКИЙ – Нет, этого не может быть. А так думаю, что 40 было бы хорошо. Е.АФАНАСЬЕВА – О! Хорошая заявка. В.ТОДОРОВСКИЙ – 40. Е.АФАНАСЬЕВА – Хорошая заявка. В.ТОДОРОВСКИЙ – И выше, и выше 40. Да. Е.АФАНАСЬЕВА – Там у вас стоит на канале «Россия» третью неделю финальные показы украинской мелодрамы, по-моему, «За все тебя благодарю» называется, которая собирает 35-38. Вот сейчас посмотрим, что народу интересней: «Мастер и Маргарита» либо такая сопливая мелодрама, на которую подсела большая страна. В.ТОДОРОВСКИЙ – Посмотрим. Е.АФАНАСЬЕВА – Посмотрим. Последний звонок примем. 203-19-22. Алло! Добрый вечер. СЛУШАТЕЛЬНИЦА – Добрый вечер. Вот у меня такой вопрос. Вот Валерий говорит, что его актеры существуют: вот, мои актеры. Вот что это для него значит: мои актеры? Вот я, например, актриса и мне очень сложно попасть куда-либо, в реальный какой-то проект. Е.АФАНАСЬЕВА – Валер, назовите… Извините, у нас очень мало времени, назовите специальный какой-нибудь телефон, куда могут вообще звонить на Ваш «Рекун-фильм» или что-то, чтобы актриса могла поучаствовать, и быстренько в течение полминуты расскажите о своих актерах, ибо мы заканчиваем. В.ТОДОРОВСКИЙ – 143-91-99 – телефон. А когда я говорю: мои актеры, это я имею в виду тех артистов, с которыми я поработал и мне с ними было хорошо. И вот их я люблю. Вот когда не просто что-то получилось, а когда было хорошо в процессе, когда они стали свои, родные уже, которых хочется снимать дальше. Е.АФАНАСЬЕВА – Но у Вас столько актеров из Ваших фильмов уже выпорхнуло и пошло в большой мир успеха, которых мы сегодня назвали и не назвали, что ревновать приходится всех, наверное? В.ТОДОРОВСКИЙ – Ну, вот так потихоньку. Но подавляю в себе это чувство. Е.АФАНАСЬЕВА – Это Валерий Тодоровский, кроме того, что замечательный режиссер, телепродюсер, продюсер проекта, который начнется завтра — «Мастер и Маргарита». Ну что ж, будем держать кулаки, смотреть. Всем интересно. Успеха! Больше сказать нечего. В.ТОДОРОВСКИЙ – И надо сказать про Владимира Бортко одно слово, что он – герой. Он – герой. Е.АФАНАСЬЕВА – Бортко ждем в гостях у себя, когда пройдет сериал, и мы сможем обсудить его уже детально. Это была программа «Телехранитель». Всего доброго, до свидания. Да, и буквально полсекунды отниму у новостей. В следующее воскресенье «Телехранителя» не будет, зато будет 1 января в новогодний день. Должен быть очень интересный гость. В качестве интриги скажу только, что в эту ночь будет премьера «Дневного дозора», гость будет связан с этим проектом. Всего доброго, до свидания. Елена Афанасьева. 5 0 6 65 7 рекомендовать Комментарии 0 Все Последние Популярные Пожалуйста, авторизуйтесь или зарегистрируйтесь , чтобы оставить комментарий. Войти > Не заполнено Не заполнено Запомнить меня Забыли пароль? Не заполнено Не заполнено минимум 6 символов Не заполнено На вашу почту придет письмо со ссылкой на страницу восстановления пароля X ОТМЕНА Войти через соцсети: X Q / 0 Зарегистрируйтесь Если нет своего аккаунта Авторизируйтесь Если у вас уже есть аккаунт (none) Я согласен(-на) с правилами сайта "Эхо Москвы" Самое обсуждаемое Блоги Александр Горный блогер, Крым Ехать или лететь в Крым гулять? Так что если вы думаете куда поехать на зимние каникулы, то в Крым рекомендую, всё здесь не так плохо 5 83 6 5009 7 17:54 K крым , путешествия , мнения Блоги Растёт число россиян, которые считают, что России нужна «сильная рука» По данным «Левада-Центра», таковых сейчас 40%... 5 194 6 14469 7 11.12 K власть , общество , рф , политика , опросы , события Блоги Дональд Трамп подписал документ о перезапуске лунной программы США Планируется, что к концу 2020-х годов вокруг Луны будет вращаться постоянная космическая станция… 5 212 6 18092 7 12.12 K общество , космос , сша , фото , события Блоги Кусок эфира Евгений Ясин: Сталин и Ленин ошиблись Пока у нас советская власть и плановая экономика, мы никаких серьезных шагов достичь не можем… 5 107 6 9480 7 13:14 K экономика , история , передачи , события Новости Климкин: Россия, как и Северная Корея, угрожает международной безопасности Павел Климкин, выступая в СовБезе, упомянул и военную агрессию в отношении Украины, а также напомнил, что Москва нарушила Будапештский меморандум… 5 173 6 15489 7 Блоги Кусок эфира Екатерина Гордон: «Нет» — посту президента, «да» — парламенту Я думаю, что постепенно и Владимир Владимирович придет к тому, что заниматься один человек всем без исключения в стране не может. И делегирует свои полномочия… 5 87 6 8397 7 14.12 K политика , выборы-2018 , путин , рф , передачи , мнения Блоги Майкл Бом независимый американский журналист «Иерусалим! Иерусалим!»* Трамп является первым президентом, который по-настоящему исполняет закон Конгресса. Другие президенты каждые 6 месяцев откладывали исполнение этого закона, ссылаясь на «безопасность региона»... 5 110 6 10870 7 12.12 K иерусалим , трамп , сша , израиль , политика , мнения Блоги Владимир Путин: Значительная часть российского контингента возвращается домой Президент РФ побывал в Сирии с необъявленным визитом и встретился с военнослужащими на авиабазе Хмеймим… 5 162 6 16414 7 11.12 K политика , фото , общество , сирия , события Блоги Рамзан Кадыров: Россия ждёт своих героев из Сирии! Президент России преподнёс ещё один наглядный урок нашим недругам, доказав на деле, что никогда не бросает друзей не только в России, но и далеко за её пределами… 5 99 6 10086 7 11.12 K политика , сирия , общество , видео , мнения Блоги Рамзан Кадыров: Что у Порошенко на уме, то у Тука на языке! «Ни Тука, ни Порошенко, ни их хозяева в Европе и США никогда не дождутся ослабления и распада России. А вот в том, что потомки Порошенко и Тука будут мудрее своих предков и попросятся в Великую Россию, сомневаться не приходится»... 5 88 6 9744 7 10.12 K общество , украина , рф , политика , события Блоги Константин Косачев председатель Комитета СФ по международным делам Кто в Евросоюзе понесет ответственность? Крупнейшая техническая авария на газораспределительном терминале в Австрии, оставившая без газа полЕвропы, ставит ребром не менее крупный политический вопрос… 5 63 6 6999 7 13.12 K политика , европа , газ , мнения Блоги Рамзан Кадыров: Мы пехотинцы Президента России и готовы пешком пойти туда, куда он прикажет Благодаря президенту России российские дети спасены из пекла. Для нашей страны это очень важно, так как мы должны понимать, что если мы не будем заниматься возвращением к нормальной жизни наших граждан, то наши недруги могут использовать наших детей, наших граждан против нашей страны… 5 64 6 7158 7 14.12 K кадыров , сирия , путин , события Новости Украина пригрозила России «новой и очень серьезной» порцией санкций Москва с ними столкнется уже в феврале, заявил глава МИД Украины Павел Климкин… 5 105 6 12258 7 Блоги Дмитрий Рогозин: Портной отвечает за костюм в целом Если не ввести персональную ответственность за конкретные результаты работы, то труд тысяч людей пойдет в никуда и будет с ущербом для репутации отрасли и страны падать в очередной океан… 5 133 6 15939 7 13.12 K общество , космос , события Блоги + Российские спортсмены поедут на Олимпиаду-2018 и будут выступать под нейтральным флагом Так решило Олимпийское собрание… 5 75 6 9276 7 12.12 8 читать ; смотреть K спорт , олимпиада , политика , рф , события Блоги Эхо-спорт ежедневный дайджест спортивных событий Алексей Осин: Сквозь строй Я хочу, чтобы спортсмены понимали, на что они идут ради Олимпиады. Готовы ли они к беспардонной травле самого низкопробного толка, к свисту с трибун, когда объявляют их фамилии, к бойкоту коллег и прочим «радостям»... 5 75 6 9462 7 11.12 K спорт , мнения Популярное за неделю Новости Камера Алексея Улюкаева лишена условий для нормального пребывания В ней отсутствует матрас и средства гигиены… 5 84 6 19640 7 Интервью Невзоровские среды гость: Александр Невзоров публицист Только Путин может обеспечить полноценную патологичность всех внутриполитических процессов… 5 84 6 138893 7 13.12 # слушать 49:53 8 читать ; смотреть $ скачать 11.4 МБ K рпц , религия , общество , видео , передачи , сетевизор Голосование «Повторные процессы»: Выбираем процесс для программы «Не так!» 5 1 6 6023 7 10.12 Блоги Ксения Собчак телеведущая Я побывала в аду Они врут вам каждый день! Каждую минуту! Превращая Россию в страну обманутых зрителей. Мавроди и Властелина отнимали у людей деньги, а эти воруют у людей души. И потом смеются над краденным в гримерке… 5 831 6 363180 7 12.12 K тв , рф , общество , политика , мнения Блоги + Татьяна Фельгенгауэр: О каком верховенстве права может идти речь, если существуют разные правовые реальности? Журналист «Эха Москвы» задала вопрос Владимиру Путину. Она привела в пример неявку Игоря Сечина в суд и дело Олега Навального… 5 251 6 121482 7 14.12 8 читать ; смотреть K видео , эхо москвы , политика , путин , мнения Персона Юлия Латынина обозреватель «Эха Москвы» 6 6530439 7 Персона Дмитрий Быков писатель, журналист 6 3179009 7 Сегодня в эфире 23:09 00:00 Информационная программа «Эхо». 06:00 Новости 14:00 Информационная программа «Эхо». 19:00 Информационная программа «Эхо». 00:00 9 Q / 0 @ : быстрый доступ _ Сетевизор Эха ] Прямой эфир \ Особое мнение ^ Горячие интервью ` Код доступа a Блог ААВ