Макмиллан, Эдвин Маттисон Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Макмиллан . Эдвин Маттисон Макмиллан Имя при рождении англ. Edwin Mattison McMillan [ 3 ] Дата рождения 18 сентября 1907 ( 1907-09-18 ) [ 1 ] [ 2 ] […] Место рождения Редондо-Бич , Лос-Анджелес , Калифорния , США [ 1 ] Дата смерти 7 сентября 1991 ( 1991-09-07 ) [ 1 ] [ 2 ] […] (83 года) Место смерти Эль-Серрито , Контра-Коста , Калифорния , США [ 1 ] Страна США [ 1 ] Род деятельности физик , преподаватель университета Научная сфера физика , химия Место работы Калифорнийский университет в Беркли Национальная лаборатория им. Лоуренса в Беркли Альма-матер Калифорнийский технологический институт Принстонский университет Научный руководитель Кондон, Эдвард Улер Эрнест Лоуренс Известен как создатель первого трансуранового элемента, открыватель принципа автофазировки, создатель электронного синхротрона, синхроциклотрона Награды и премии Нобелевская премия по химии (1951) Медиафайлы на Викискладе Эдвин Маттисон Макмиллан ( англ. Edwin Mattison McMillan ; 18 сентября 1907 , Редондо-Бич , Калифорния , США — 7 сентября 1991 ) — американский физик и химик, широко известный учёный своего времени, работал в разных областях знания. Внёс значительный вклад в химию трансурановых элементов . Открыл принцип автофазировки . Создал первый электронный синхротрон , синхроциклотрон. Руководил Национальной лабораторией имени Лоуренса в 1958—1973. Нобелевская премия по химии (1951) (вместе с Г.Сиборгом ). Содержание 1 Биография 2 Научные исследования 2.1 Ранние довоенные исследования 2.2 Изучение трансурановых элементов 2.3 Военные годы 2.4 Физика ускорителей 2.5 Руководство лабораторией в Беркли 3 Другая деятельность 4 Семья, увлечения 5 Почести и награды 6 Публикации 7 Примечания 8 Ссылки Биография [ править | править код ] Эдвин М. Макмиллан родился 18 сентября 1907 года в Редондо Бич ( Калифорния ) в семье шотландцев Эдвина Х. Макмиллана и Анны Марии Маттисон. 18 октября 1908 года семья переехала в Пасадену , Калифорния . Его отец был физиком, и, будучи ребёнком, Макмиллан посещал некоторые лекции в Калифорнийском Технологическом Институте . После окончания школы Макмиллан поступил туда, и его успехи позволили по окончании получить сразу степени бакалавра и магистра . Докторскую диссертацию ( Ph.D. ) выполнил в Принстонском университете под руководством Э.Кондона , защитил в 1932 году. Он также выиграл ценную стипендию Национального научно-исследовательского совета. В 1934 году Макмиллан переехал в Беркли по приглашению Э. О. Лоуренса , где в это время была основана новая Радиационная лаборатория . В годы Второй мировой войны он, как и многие учёные, был привлечён к работам по военной тематике, работал в Военно-морской радиолокаторной и акустической лаборатории в Сан-Диего в 1941 году, и с 1942 года перебрался в Лос-Аламос , в лабораторию Дж. Роберта Оппенгеймера . В середине 1945 года вернулся на прежнюю работу — в Беркли. В 1946—1954 годах преподавал на Физическом факультете Калифорнийского Университета в Беркли и руководил 15тью выпускниками до получения ими степени Ph.D. . В 1954—1958 был приглашён на должность заместителя директора Радиационной лаборатории, а затем после смерти Лоуренса в августе 1958 года стал директором Радиационной лаборатории имени Лоуренса (1958—1970) и, после разделения частей лаборатории в Беркли и Ливерморе (1970), возглавил Национальную лабораторию имени Лоуренса в Беркли (1970—1973). В конце 1973 года Макмиллан ушёл в отставку с официальной должности, однако продолжал заниматься исследованиями до 1984 года. Он умер в возрасте 83 лет 7 сентября 1991 года в Эль Керрито, Контра Коста Каунти, Калифорния , США . Научные исследования [ править | править код ] Ранние довоенные исследования [ править | править код ] Сразу после защиты докторской диссертации, под руководством профессора Э. У. Кондона , посвящённой образованию молекулярного пучка ядер гидрохлорида в негомогенном электрическом поле [ 4 ] , Макмиллан опубликовал статью [ 5 ] об изотопном составе лития на Солнце на основе спектроскопических наблюдений. Работая со сверхтонкой структурой , обнаруженной в области оптической спектроскопии, он опубликовал статьи по ядерному магнитному моменту тантала и по сверхтонким структурам в спектре солнца . Но Макмиллан постепенно увлёкся работой с циклотроном Лоуренса , который к началу 1934 года мог испускать пучок дейтронов с энергией 2,3 МэВ . Макмиллан в сотрудничестве с М. Стэнли Ливингстоном использовал пучок дейтронов для облучения азота с целью получения 15 O, испускающего позитроны . За этой работой последовали фундаментальные исследования по поглощению гамма-лучей , которые открыли процесс образования электромагнитных пар в кулоновском поле ядра. В 1935 году вместе с Лоуренсом и Р. Л. Торнтоном Макмиллан изучал радиоактивность, испускаемую разнообразными мишенями при воздействии на них пучка дейтронов. При энергиях дейтронов ниже 2 МэВ активность быстро увеличивается с энергией, как и ожидалось из квантово-механического проникновения сквозь кулоновский барьер , что впервые было использовано Георгием Гамовым для объяснения времени жизни альфа-радиоактивных ядер . Вслед за этой работой Макмиллан изучал свойства 10 Be, его чрезвычайно долгий для лёгкого элемента период полураспада (приблизительно 2,5 миллиона лет). Параллельно Макмиллан провёл несколько дополнительных экспериментов в области ядерной химией . В это же самое время он написал увлекательную статью [ 6 ] о получении рентгеновских лучей с помощью ускорения очень быстрых электронов. Макмиллан написал многочисленные статьи на тему циклотрона, в частности про его свойства фокусировки луча, вывод пучка и вакуумметры . В 1937—1938 годах он работал с Гансом Бете и М. И. Роуз над проблемой предела энергий в циклотроне с написанием совместной статьи в середине 1938 года. Изучение трансурановых элементов [ править | править код ] Открытие деления урана Ганом и Штрассманом в 1939 году инициировало огромное внимание к этим вопросам во всем мире. В Беркли Макмиллан впервые провёл простой эксперимент для измерения энергетического диапазона продуктов деления , подвергая тонкий слой оксида урана в алюминиевом сэндвиче воздействию нейтронов , полученных из дейтронов с энергиями 8 МэВ, поражающих бериллиевую мишень в 37 дюймовом циклотроне . Он также использовал папиросную бумагу вместо алюминиевой фольги в другом сэндвиче и следил за радиоактивностью на различных типах бумаги после бомбардировки, обнаружив одну и ту же временную зависимость. Вдобавок к осколочной активности, был ещё один компонент с периодом полураспада 22 минуты и другой с периодом полураспада около 2 дней. Макмиллан допустил, что компонента активности с периодом полураспада в 22 минуты относится к 239 U, ранее идентифицированного Ганом и его коллегами как продукт резонансного захвата нейтрона в уране [ 7 ] . Двухдневная, ранее не известная, радиоактивность заинтриговала Макмиллана. Соответственно, он бомбардировал тонкие слои ураната аммония , осаждённые на бакелитовую подложку и покрытые целлофаном для ловли радиоактивных продуктов деления. На больших промежутках времени 2,3-дневная радиоактивность была доминирующей; на коротких — преобладал изотоп 239 U с 23-минутным периодом полураспада. С учётом того, что вещество с новой радиоактивностью было физически отделено, стало возможным начать изучение его химических свойств . Предположительно, это должен был быть новый элемент рядом с ураном , и как оказалось, обладающий химическими свойствами, близкими к свойствам рения . Вследствие этого Макмиллан начал сотрудничество с Эмилио Сегре , который был знаком с химией рения благодаря открытию его гомолога — технеция в 1937 году. Сегре обнаружил, что свойства 2,3-дневной радиоактивности похожи на редкоземельный элемент , а не на рений. В начале 1940 года Макмиллан убедился, что неизвестная 2,3-дневная радиоактивность не может быть просто результатом распада продукта деления . Он провёл серию экспериментов с новым 60-дюймовым циклотроном и его дейтронами с энергиями 16 МэВ. Проведённые эксперименты подтвердили, что бета-распад 239 U образует атомы нового элемента с Z=93! Макмиллан химически обнаружил, что 2,3-дневная активность обладает некоторыми, но не всеми, характеристиками редкоземельного элемента. В мае 1940, когда Макмиллан начал сотрудничество с Филлипом Х. Абельсоном , который безуспешно пытался (независимо от Макмиллана) отделить 2,3-дневную радиоактивность на начальной стадии с помощью химии редкоземельных элементов. Ключом к успешным химическим исследованиям, как выяснил Абельсон, являлся контроль за состоянием окисления материала. В восстановленном состоянии вещество с данной активностью соосаждалось с фторидами редкоземельных элементов; а в окисленном состоянии — нет. Таким образом, Абельсон и Макмиллан смогли использовать « окислительно-восстановительный цикл » для создания серий осаждения элемента с 2,3-дневной радиоактивностью из раствора уранила и установить его образование из 23-минутного 239 U, таким образом, подтвердив, что это изотоп 93-го элемента . Они изучали альфа-активность , связанную с распадом продукта 2,3-дневного изотопа (изотопа 94-го элемента ) и отметили, что он должен быть долгоживущим. Работу предоставили на рассмотрение в Physical Review 27 мая 1940 года [ 8 ] . Техника окислительно-восстановительного цикла стала базой для всех исследований в трансурановой химии . Макмиллан вернулся к исследованиям альфа-активности дочернего 239 Np. С надеждой получения другого изотопа нептуния и также продукта его распада Макмиллан бомбардировал мишень урана прямо 16 МэВ дейтронами. Он пытался отделить вещество с альфа-активностью химически, исключая протактиний , уран и нептуний как примеси, при этом показывая, что оно ведёт себя сходно с торием и 4-х валентным ураном. В ноябре 1940 года Гленн Т. Сиборг вместе с коллегой Дж. В. Кеннеди и выпускником А. К. Валем улучшили окислительно-восстановительную методику для изолирования нептуния и продолжили работу над элементами 93 и 94 в отсутствие Макмиллана, который покинул Беркли для работ по военным заказам в МТИ . Как последователи Макмиллана, в конце февраля 1941 года Сиборг, Кеннеди и Валь провели комплексное открытие 92-летнего изотопа 94 элемента ( 238 Pu). Короткая статья о совместной работе с Макмилланом была представлена в Physical Review 28 января 1941 года, но была опубликована только в 1946 году [ 9 ] . За открытие нептуния (совместно с Абельсоном) и плутония (с Кеннеди, Сиборгом и Валем) Макмиллан разделил с Гленном Сиборгом Нобелевскую Премию по химии в 1951 году. Военные годы [ править | править код ] Первым заданием Макмиллана в ноябре 1940 года была работа над бортовой самолётной РЛС СВЧ-диапазона во вновь организованной лаборатории излучений в МТИ . Работая в Военно-морской радиолокаторной и акустической лаборатории США в Сан-Диего , он изобрёл и развил ретранслятор для подводных отзвуков , что в значительной степени расширило дальность обнаружения подводных военных устройств. Работа Макмиллана под руководством Дж. Роберта Оппенгеймера по ядерному оружию началась с выбора строительной площадки в Лос-Аламосе . Затем он вёл развитие оружия ружейного типа, устройства, в котором частицы 235 U взрывались цепным образом с помощью ружья, составляя критический агрегат. Работа Макмиллана продолжалась до тех пор, пока не установили, что оружие будет работать. Он не участвовал в фактическом «вооружении». Боезаряд для Хиросимы был основан на его результатах без проведения ядерного теста [ 10 ] . Физика ускорителей [ править | править код ] К середине 1945 года многие учёные в Лос-Аламосе , включая Макмиллана, собирались вернуться домой. Перед началом войны Лоуренс начал строить огромный классический циклотрон . Он был полюсной, с диаметром 184 дюйма и зазором магнита в 5 футов. Макмиллан спроектировал несколько источников энергии для такой машины. Но ему не нравилась идея завершения 184-дюймового циклотрона. После рассмотрения этой проблемы у Макмиллана в июне 1945 года появилась идея принципа автофазировки , которая сразу после изобретения сделала циклотрон устаревшим. Макмиллан признал, что когда частицы ускоряются в радиочастотном поле не на пике радиочастотного диапазона, а на склоне кривой сигнала, частицы могут быть стабильно заблокированы в некоторой фазе. Идея оказалась универсальной и была принята ко многим типам ускорителей, включая циклические ускорители тяжёлых частиц и электронов и линейные ускорители тяжёлых частиц. Макмиллан выразил эти факты в виде дифференциальных уравнений, описывающих стабильный «пучок» частиц, колеблющихся около синхронной фазы внутри ямы с частотой определяемой параметрами ускорителя. Макмиллан полностью рассмотрел широкий спектр применения этого принципа. Он опубликовал [ 11 ] своё открытие в Physical Review в сентябре 1945 года. После публикации Макмиллан обнаружил, что русский физик Владимир И. Векслер достиг этой же идеи и уже опубликовал это ранее в российском журнале, который не достиг США во время войны. Макмиллан признал [ 12 ] первенство во времени открытия Векслера. Обе группы согласились, что их действия были независимыми, и идея принципа автофазировки неминуемо всплыла бы. Учёные разделили премию «Атом для мира» за открытие принципа автофазировки в 1963 году. Принцип автофазировки произвёл коренной перелом в проектировании и строительстве ускорителей по всему миру. Это привело к предложениям новых ускорителей во Франции и в новой Европейской лаборатории в ЦЕРНе , в Соединённом Королевстве и в Австралии, и это также привело к решительным предложениям в России и США. Исходные планы по «классическому» 184-дюймовому циклотрону были отменены. Магнит был преобразован для производства большего магнитного поля с меньшим зазором. Это превращение сделало его « синхроциклотроном ». Модель была сконструирована в рекордное время в маленьком 37-дюймовом циклотроне в кампусе Беркли. Успех этой модели привёл к полномасштабному разговору о постройке 184-дюймового аппарата в 1948 году. Впечатляющая серия открытий была проведена на таком ускорителе, включая многие важные эксперименты на первых искусственных пи-мезонах . Макмиллан участвовал в разработке пучка нейтронов , образованного высокоэнергетическими дейтронами на внутренних мишенях, и был консультативным участником в бесчисленных экспериментах. Однако его интерес сместился к другому применению принципа автофазировки ¬ 300-МэВ электронному синхротрону . До изобретения принципа автофазировки максимальная энергия, полученная электронным ускорителем , достигалась при помощи бетатрона с пределом энергии — около 100 МэВ — ограниченной за счёт испускания электронами электромагнитного излучения. В ускорителе Макмиллана электроны ограничены кольцевой камерой и ускоряются в манере традиционного бетатрона до 2 МэВ. Последующий выигрыш в энергии за счёт принципа автофазировки был получен с помощью электрического поля электромагнитной ямы, поскольку увеличивалось ведущее магнитное поле. Ускоритель Макмиллана имел в радиусе 1 метр и достигал энергии 300 МэВ. Макмиллан лично руководил строительством всех фаз этого новаторского аппарата. Работа была выполнена, и ускоритель, как 184-дюймовый циклотрон , привёл к важным новым открытиям. Макмиллан лично участвовал в первых экспериментах образования пионов из фотонов [ 13 ] . Были проведены и многие другие эксперименты, включая демонстрацию существования нейтрального пиона и детальное изучение высокоэнергетических электромагнитных каскадов. Успех 184-дюймового синхроциклотрона и 300-МэВ электронного синхротрона обеспечил стремительность новой стадии строительства ускорителей в Беркли — Беватрона . Макмиллан содействовал начальным идеям проекта такого ускорителя, включая расчёты, которые показали, что аппарат должен без труда достичь 6 ГэВ для образования протон-антипротонных пар. Сегодня, по существу, все высокоэнергетические ускорители, для электронов, протонов или тяжёлых ионов, не могу работать, если они не автофазированы. Резкий рост высокоэнергетических ускорителей, который привёл к увеличению доступной энергии в десятки раз, в основном является последствием изобретения Макмиллана и Векслера. Вклад Макмиллана в физику ускорителей на этом не ограничивается. Он опубликовал [ 14 ] «теорему Макмиллана», математическое доказательство, что в линейном ускорителе радиальная фокусировка и автофазировка взаимно несовместимы, если внешние фокусирующие устройства (магнитные линзы или модуляторы) не подходят к пучку. Он также произвёл расчёты для движения спина в электронном линейном ускорителе, и во время творческого визита в ЦЕРН в 1975 году он исследовал загадочную потерю мюонов в накопительном кольце при нарушении работы полюсов магнита [ 10 ] . Он в значительной степени содействовал анализу динамики орбиты в лаборатории Беркли . Руководство лабораторией в Беркли [ править | править код ] В 1958 году в Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли было 2000 работников и около 3300 в Ливерморской лаборатории . Часть в Беркли была междисциплинарная с основным упором на физику , бесчисленные ускорители , но также были отделения ядерной химии , биологии и медицины и биоорганической химии . Мощная программа исследований физики элементарных частиц на Бэватроне с 72-дюймовой пузырьковой камерой и множеством детекторов элементарных частиц привлекала физиков со всего мира и сделала лабораторию в Беркли центром физики высоких энергий с конца 1950-х до середины 1960-х. Продолжалась работа и на 184-дюймовом циклотроне, и на 300 МэВ-ном синхротроне Макмиллана. Первая половина пребывания Макмиллана в качестве директора была, возможно, наиболее успешным временем у Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли, как минимум, в области физики высоких энергий. Последняя часть его срока принесла изменения и в научной работе лаборатории, и в финансовом обеспечении из Вашингтона. Макмиллан сыграл важную роль в создании Национальной лаборатории ускорителей имени Энрико Ферми , будучи членом правления Ассоциации исследовательских Университетов США в годы её становления. Макмиллан обеспечивал научное и административное руководство лаборатории в сложные времена с уменьшающимся финансированием в области физики частиц и в период, когда Ливерморская часть лаборатории начала затмевать Беркли. Поддержание сильной и разноплановой исследовательской программы по физики и другим областям при ограниченных ресурсах было сложно. Ему удалось поддерживать сильную междисциплинарную лабораторию, расширявшуюся в новые области, такие как энергосбережение и окружающая среда. В поздние годы радиационная лаборатория подвергалась внутренним и внешним противоречиям: внутренние — когда было недостаточное количество средств на альтернативные проекты, менее плотно соприкасающиеся со специализацией лаборатории; внешние — когда партнёрство между лабораторией и Управлением энергетических исследований и разработок и конгрессом США начало разрушаться. Более того, ситуация во Вьетнаме усиливала напряжённость, в особенности на территории университета. Примером ясного понимания ситуации Макмилланом явилось решение отделить Ливермор от Беркли. Смятение в стране в основном из-за Вьетнамской войны , антивоенные настроения и очевидные вопросы безопасности требовали разделения. Макмиллан рекомендовал разделение и поэтому становился директором меньшей Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли. Финансирование изменилось, но не из-за разделения и не в худшую сторону. Дальнейшие глубинные изменения в Национальной лаборатории Лоуренса в Беркли, где физика частиц играла постоянно снижающуюся роль, происходили при последующих директорах. Другая деятельность [ править | править код ] Макмиллан работал также в Главной экспертной комиссии в Комиссии по атомной энергии с 1954 по 1958 год и состоял в группах научной политики и программных консультативных комитетах нескольких лабораторий. В 1959 году Президент Эйзенхауэр объявил своё решение о постройке Центра линейных ускорителей в Стэнфорде , ссылаясь на слова Эда Макмиллана. Во многих сообщениях Эд Макмиллан назван первооткрывателем атомной бомбы . При этом наряду с тем, что само открытие плутония и его последующая работа в Лос-Аламосе были огромными вкладами в программу ядерного оружия , после войны он изменил собственное мнение на эту проблему [ 10 ] . Семья, увлечения [ править | править код ] В личной жизни Макмиллан был порядочным семьянином, и его жена Эльси и трое их детей (Энн Брадфорд Чайкин, Дэвид Маттисон Макмиллан и Стефен Валкер Макмиллан) поддерживала его во всем, что он делал. Ему нравились прогулки пешком и исследовательские путешествия. Его особую симпатию вызывал пустынный регион Анза Боггеро, где он собирал скальные породы и минеральные включения, которые были повсюду в его офисе, дома и в саду. Он интересовался растениями и выращивал орхидеи и насекомоядную мухоловку . [ 10 ] Почести и награды [ править | править код ] 1951 — Нобелевская премия с Гленном Сиборгом за открытия трансурановых элементов 1963 — Премия «За мирный атом» с Владимиром Иосифовичем Векслером за открытие принципа автофазировки 1947 — избран членом Национальной академии наук США [ 15 ] 1990 — Национальная научная медаль США Публикации [ править | править код ] McMillan, E. M. «Focusing in Linear Accelerators» , August 24, 1950. McMillan, E. M. «A Thick Target for Synchrotrons and Betatrons» , September 19, 1950. McMillan, E. M. «The Transuranium Elements: Early History (Nobel Lecture)» , December 12, 1951. McMillan, E. M. «Notes on Quadrupole Focusing» , February 9, 1956. McMillan, E. M. «Some Thoughts on Stability in Nonlinear Periodic Focusing Systems» , September 5, 1967. McMillan, E. M. «Some Thoughts on Stability in Nonlinear Periodic Focusing Systems [Addendum]» , March 29, 1968. Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 5 NNDB (англ.) — 2002. ↑ 1 2 Brockhaus Enzyklopädie (нем.) ↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #138352232 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016. ↑ McMillan, Edwin M. (1932). Deflection of a beam of HCL molecules in a non-homogeneous electric field . Vol. 42. Phys.Rev. p. 905. (недоступная ссылка) ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ 1 2 3 4 ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ Макмиллан, Эдвин Маттисон на сайте Национальной академии наук США (англ.) Ссылки [ править | править код ] Храмов Ю. А. Мак-Миллан Эдвин Маттисон (McMillan Edwin Mattison) // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера . — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука , 1983. — С. 175. — 400 с. — 200 000 экз. Нобелевская лекция «Ранняя история трансурановых элементов» (англ.) Факты о Эдвине Маттисоне Макмиллане (англ.) Описание первого ядерного взрыва, сделанное Макмилланом Edwin Mattison McMillan // A Biographical Memoir by J. David Jackson and W. K. H. Panofsky, NAS, 1996 (англ.) Факты о Макмиллане, Array of Contemporary American Physicists (ACAP) (англ.) Краткая биография Эдвина Маттисона Макмиллана Research and Development of the U.S. Department of Energy (англ.) E.J. Lofgren. Edwin M. McMillan, A Biographical Sketch // Moscow, Russia, 1994 (англ.) Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Nobel Laureate API zbMATH Open Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Литовская универсальная Хорватская American National Biography Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах GND : 138352232 GTAA : 131052 ISNI : 0000000061612941 LCCN : nr97014617 NLP : : a0000002641119 NTA : 153757736 VIAF : 7295561 WorldCat VIAF : 7295561 Лауреаты Нобелевской премии по химии в 1951—1975 годах Эдвин Макмиллан / Гленн Сиборг (1951) Арчер Мартин / Ричард Синг (1952) Герман Штаудингер (1953) Лайнус Полинг (1954) Винсент дю Виньо (1955) Сирил Хиншелвуд / Николай Семёнов (1956) Александер Тодд (1957) Фредерик Сенгер (1958) Ярослав Гейровский (1959) Уиллард Либби (1960) Мелвин Кальвин (1961) Макс Перуц / Джон Кендрю (1962) Карл Циглер / Джулио Натта (1963) Дороти Ходжкин (1964) Роберт Вудворд (1965) Роберт Малликен (1966) Манфред Эйген / Рональд Норриш / Джордж Портер (1967) Ларс Онсагер (1968) Дерек Бартон / Одд Хассель (1969) Луис Лелуар (1970) Герхард Херцберг (1971) Кристиан Анфинсен / Станфорд Мур / Уильям Стайн (1972) Эрнст Фишер / Джефри Уилкинсон (1973) Пол Флори (1974) Джон Корнфорт / Владимир Прелог (1975) Полный список 1901—1925 1926—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001 В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 октября 2024 ) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Макмиллан,_Эдвин_Маттисон&oldid=143162011 Категории : Родившиеся 18 сентября Родившиеся в 1907 году Родившиеся в Редондо-Бич Умершие 7 сентября Умершие в 1991 году Умершие в Эль-Серрито (Калифорния) Награждённые Национальной медалью науки США Лауреаты Нобелевской премии по алфавиту Персоналии по алфавиту Учёные по алфавиту Лауреаты Нобелевской премии по химии Физики США Физики XX века Лауреаты Нобелевской премии из США Члены Национальной академии наук США Первооткрыватели химических элементов Персоналии, связанные с ЦЕРНом Лауреаты премии «Атомы для мира» Выпускники Принстонского университета Преподаватели Калифорнийского университета в Беркли Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи без ссылок на источники с октября 2024 года Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: физик) Навигация Поиск