Полозкова, Вера Николаевна Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Полозкова . Вера Полозкова Полное имя Вера Николаевна Полозкова Дата рождения 5 марта 1986 ( 1986-03-05 ) (39 лет) Место рождения Москва , СССР Гражданство (подданство) Россия Образование Факультет журналистики МГУ Род деятельности поэтесса , актриса , певица Годы творчества 1991 — н. в. Премии «Поэт года ЖЖ», «Неформат» verapolozkova.ru Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике Ве́ра Никола́евна Полозко́ва (род. 5 марта 1986 , Москва ) — российская поэтесса , актриса, певица [ 1 ] . Содержание 1 Биография 2 Личная жизнь 3 Критическая оценка 4 Съёмки в клипах 5 Библиография 6 Дискография 7 Литература 8 Примечания 9 Ссылки 9.1 Интервью Биография [ править | править код ] Вера родилась в Москве 5 марта 1986 года. Стихи пишет с пяти лет. Окончила общеобразовательную школу экстерном в 2001 году в 15 лет и сразу же поступила на факультет журналистики МГУ . Первую книгу опубликовала в 15 лет, будучи первокурсницей. Финалист поэтического СЛЭМа 2006 года. Поделила премию «Поэт года ЖЖ» с Олегом Боричевым. Писала в 2008-09 гг. для газеты « Книжное обозрение », журналов Cosmopolitan (вела рубрику «Непростая история») и « Афиша ». В 2003—2004 годах была сотрудником FBI-Press, писала заметки для журналов «Искра-Spark» и «Шик-Magazine». До апреля 2008 года работала в московском музее актуального искусства ART4.RU . Первое публичное выступление состоялось в мае 2007 года в культурном центре « Булгаковский дом » в Москве. Первую «недетскую» книгу стихов Веры Полозковой «Непоэмание» издал в январе 2008 года [ 2 ] Александр Житинский , познакомившийся с Полозковой через её блог. Презентация книги состоялась 15 февраля 2008 года в московском музее актуального искусства ART4.RU [ 3 ] . В феврале 2009 года Полозковой была присуждена премия «Неформат» в номинации «Поэзия» [ 4 ] . С 2008 года играет в интерактивном спектакле Георга Жено «Общество анонимных художников» (Театр им. Йозефа Бойса совместно с Театром.doc ). Сначала партнёром по спектаклю был Михаил Калужский , затем спектакль на двоих стали играть Вера Полозкова и Арман Бекенов (соавтор проекта). 5 ноября 2008 года [ 2 ] в издательстве Livebook выходит поэтический сборник Веры «Фотосинтез», выпущенный совместно с фотографом Ольгой Паволгой. Сборник составлен из текстов Полозковой и фотографий Паволги. В последующем «Фотосинтез» был трижды переиздан в связи с коммерческим успехом книги. Общий тираж издания составлял порядка 30 тысяч экземпляров. В 2010 году «Фотосинтез» выходит в формате аудиоальбома, где Полозкова читала свои стихи под музыку написанную Сергеем Геокчаевым [ 5 ] . В июне 2008-го Артемий Троицкий приглашает Полозкову в соведущие первой церемонии независимой музыкальной премии « Степной волк », которая проходила в рамках московского Открытого книжного фестиваля. В ноябре 2008 года Полозкова впервые едет в Индию . Благодаря поездке появляется обширный корпус текстов под общим названием «Индийский цикл». После каждого путешествия в Индию этот цикл пополняется новыми стихами. Исследования изменений своих отношений с Богом и эволюции духовного опыта занимают в творчестве Полозковой с тех пор большое место, а Индия становится своеобразным «местом силы». При этом, как отмечала критика, «кардинального влияния на сами тексты это не оказало»: в стихах, написанных в Индии или об Индии, «взвинченный пафос меняется на просветлённый, но ашрам Вериной поэзии остаётся стоять, где стоял» [ 6 ] . В 2009 году Полозкова знакомится с Эдуардом Бояковым (основателем, продюсером и режиссёром театров « Практика », а позже «Политеатра»). С того же года Вера служит в театре «Практика» и играет в поэтическом спектакле «Стихи о любви» по своим текстам (режиссёр — Эдуард Бояков). Премьера спектакля состоялась в октябре 2009 года. В декабре 2009 года состоялась премьера спектакля «Стихи о любви» на сцене пермского Театра нового времени «Сцена-Молот» . Весной 2011 года в «Практике» прошла премьера спектакля «Стихи про Москву». Это поэтический спектакль по текстам четырёх современных поэтов: Веры Полозковой, Андрея Родионова , Фёдора Сваровского и Елены Фанайловой . Впоследствии Бояков изменил своё мнение о Полозковой на почве расхождения взглядов [ 7 ] , однако его роль в становлении взглядов поэтессы и в росте её популярности по-прежнему оценивается как значительная [ 8 ] . В июне 2009 года выходит первая аудиокнига Полозковой «Фотосинтез». Аудиокнига выпущена как подборка записанных в авторском прочтении текстов из одноимённого сборника с саундтреком . Помимо этого в аудиокниге оставлены различные фразы и небольшие примечания к текстам, сказанные во время записи Верой. Продюсер проекта — Лена Грачёва. Автор музыки — Сергей Геокчаев. К 2013 году эта пластинка была переиздана уже шесть раз. В конце 2009 года на студии был записан ещё один корпус текстов, который впоследствии составит трек-лист первого музыкального альбома Полозковой «Знак неравенства». В январе 2010 года в издательстве Livebook выходит переиздание сборника «Непоэмание». Книга дополнена двадцатью двумя новыми стихами и тремя поэмами. Переиздания книги — 2011, 2012 год. Вера Полозкова в 2013 году В июне 2010 года Вера вместе с Валерием Марьяновым приглашены в качестве ведущих фестиваля «Усадьба Jazz». С 2010 года Полозкова — постоянный участник и член Совета фестиваля «Текстура» в Перми . Международный фестиваль театра и кино о современности «Текстура» объединяет на одной площадке российские и зарубежные фильмы и спектакли о сегодняшнем дне. В июле 2011 года известный продюсер и промоутер Александр Чепарухин приглашает Веру стать его соведущей на большом международном музыкальном фестивале «Движение», проводимом недалеко от деревни Хохловка под Пермью. 8 июня 2011 года вышел дебютный демо-альбом «Знак неравенства» и в течение первой же недели продаж в интернете занял первое место по количеству скачиваний на сайте muz.ru . На физическом носителе эта пластинка не выходила, поскольку с самого начала была заявлена как «проба пера». Продюсер проекта и автор музыкальной концепции — Лена Грачёва. Автор музыки — Сергей Геокчаев. Впоследствии Грачёвой была собрана музыкальная группа, и авторство музыки стало общим. Участники группы (в разное время): Сергей Геокчаев — клавишные, Николай Сагинашвили — акустическая гитара, Александр Бганцев — бас-гитара, Анатолий Левитин — ударные, Владимир Лицов — электрогитара. С осени 2011 по лето 2012 года Вера и её музыканты дали порядка 60 концертов по России и Украине. Группа стала участником юбилейного фестиваля « Нашествие » в 2011-м году, одним из хедлайнеров фестиваля More Amore в 2012-м году, открывала своим выступлением «Фестиваль фестивалей» на Поклонной горе в Москве в честь Дня города (2012 год), была номинирована на независимую музыкальную премию « Степной волк ». В октябре 2011 года клуб «16 тонн» вручил Полозковой и её группе премию «Золотая горгулья» за альбом «Знак неравенства». В течение этого времени музыка к альбому менялась и дописывалась. Летом 2012 года двойной альбом «Знак неравенства» был записан на студии Виктора Булатова Music Street Studio. Презентация альбома состоялась 6 ноября 2012 года в московском академическом театре имени Владимира Маяковского и прошла с переаншлагом. 18 ноября состоялась вторая часть презентации в московском клубе « 16 тонн », и 28 декабря петербургская презентация в клубе «Зал ожидания». Летом 2012 года Вера принимает участие в книжной ярмарке Book Expo в Нью-Йорке . В рамках ярмарки состоялось сольное чтение Полозковой. Во второй половине 2012 года Вера приняла участие в реалити-шоу « Полиглот » Дмитрия Петрова на телеканале « Культура » по изучению французского языка. В январе 2013 года состоялась премьера первого клипа Веры Полозковой на композицию с альбома «Знак неравенства» «Вечерняя». Оператор и режиссёр клипа — Сергей Сараханов. Вера Полозкова на презентации первой книги стихов для детей «Ответственный ребёнок», 2017 В феврале 2013 года состоялась премьера совместного клипа Веры Полозковой и Светланы Сургановой «Гертруда» (автор текста песни — Вера Полозкова, изначальное название текста, положенного Сургановой на музыку «Маленький рок-н-ролл»). В начале марта 2013 года по приглашению фестиваля SLOVO Вера впервые едет в Лондон , где в рамках фестиваля проходит три выступления Полозковой — два из них сольно. Вера также читает переводы своих текстов на английский (автор переводов — Юрий Мачкасов). 13 марта в книжном магазине Уотерстоунз на Пикадилли прошёл поэтический перформанс от театра « Практика ». Участники перформанса — Вера Полозкова, Павел Артемьев , Алиса Гребенщикова и Ирина Михайловская. 16 марта в Большой аудитории Лектория Политехнического музея был открыт «Политеатр» [ 9 ] . А уже в апреле состоялась премьера нового спектакля по стихам Полозковой «Избранные» (режиссёр — Эдуард Бояков ). Тексты Полозковой разделены между четырьмя героями, которых играют Михаил Козырев , Павел Артемьев, Алиса Гребенщикова и сама Вера. «Избранные» — это разговор о поэтическом ремесле и эволюции поэта и человека, один из важных итогов Полозковой как поэта и исполнителя. 18 апреля 2013 года выходит третий поэтический сборник Полозковой «Осточерчение». Тексты в нём разделены на 13 частей. Впервые под одной обложкой полностью собраны такие циклы стихов как «Короткий метр» и «Индийский цикл». Также в книгу вошли новые тексты Веры, написанные с 2011 по 2013 год включительно. Составитель сборника — Александр Гаврилов . На презентации книги в московском кинотеатре «Пионер» вместе с Верой книгу представляли её друзья — Александр Маноцков , Алиса Гребенщикова , Александр Гаврилов и Александр Мамут . В течение первой недели продаж книга занимает первое место среди бестселлеров книжного магазина « Москва ». Вера Полозкова на презентации журнала « Искусство кино » в саду «Эрмитаж» , 2017 18 мая 2013 года в «Политеатре» состоялась премьера спектакля «Happy 60-s» по стихам Беллы Ахмадулиной и Андрея Вознесенского . Актёры спектакля — Павел Артемьев, Илья Барабанов , Екатерина Волкова , Юлия Волкова, Алиса Гребенщикова, Вера Полозкова, Егор Сальников . Режиссёр — Эдуард Бояков. Это спектакль про 60-е годы XX века и о том, как та эпоха рифмуется с тем, что происходит в России в настоящий момент. Вера Полозкова является одной из героинь книги журналиста и поэта Юлии Идлис «Рунет. Сотворённые кумиры» [ 4 ] , вышедшей в 2010 году. Герои книги — восемь самых известных, ярких и успешных русских блогеров. Вера Полозкова — лауреат премии им. Риммы Казаковой Союза писателей Москвы 2011 года. В 2012 году Полозкова номинирована на премию журнала « Сноб » «Сделано в России» в номинации «Литература» за синтез литературы с другими искусствами (спектакль «Политеатра» «Избранные» и альбом «Знак неравенства»). В 2013 году Вера становится номинантом премии «Парабола», учреждённой в 2013 же году фондом им. Андрея Вознесенского во главе с вдовой поэта, писательницей Зоей Богуславской . 3—4 октября 2014 года Вера приняла участие в театрализованных онлайн-чтениях « Каренина. Живое издание » [ 10 ] . В марте 2022 года из-за вторжения России на Украину покинула Россию [ 11 ] . В феврале 2025 года Росфинмониторинг внёс поэтессу в перечень « террористов и экстремистов » [ 12 ] [ 13 ] . Личная жизнь [ править | править код ] Прапрадед по отцу — Фёдор Петрович Комиссаржевский (1838—1905) — оперный певец и музыкальный педагог. Прадед по отцу — Николай Фёдорович Комиссаржевский (1884—1938). Сестра прадеда — Вера Фёдоровна Комиссаржевская (1864—1910) — актриса. Брат прадеда — Фёдор Фёдорович Комиссаржевский (1882—1954) — режиссёр, теоретик театра, переводчик. Бабушка по отцу — Вера Николаевна Комиссаржевская. Отец — Николай Евгеньевич Комиссаржевский (1949—1993). Мать — Алла Сергеевна Полозкова (1946—2024). С 2014 по 2019 год была замужем за бас-гитаристом своей группы Александром Бганцевым [ 14 ] . Дети: сын Фёдор (род. 29 декабря 2014). сын Савва (род. 29 апреля 2018). дочь Арина (род. 6 апреля 2020) 25 мая 2020 года в программе Синдеева на телеканале « Дождь » впервые рассказала о своём разводе с Александром. Вера воспитывает и обеспечивает детей одна, но с бывшим мужем они остались в «доверительных и партнёрских отношениях по поводу детей». В августе 2022 года Вера Полозкова призналась, что уже несколько лет страдает от дисморфофобии — психического расстройства, при котором человек проявляет чрезмерную обеспокоенность дефектами или особенностями своей внешности. По словам поэтессы, она не фотографируется в полный рост, обрезает себя с фотографий со своими детьми, не может смотреть видео со своим участием дольше пяти секунд и уже полгода не публикует свои свежие фото в соцсетях [ 15 ] . Критическая оценка [ править | править код ] По мнению Евгения Ермолина , поэзия Полозковой — это «голос нового российского поколения», поскольку поэтесса «совпала с этой эпохой в её самом лучшем выражении» [ 16 ] . Критик Евгения Вежлян видит причину успеха Полозковой в том, что она синтезировала «в единой версии-лайт голоса столь разных поэтов, как Дмитрий Воденников или Дмитрий Быков » [ 17 ] . По мнению Вадима Степанцова , у Полозковой «всё мутное, невнятное, невразумительное и, в то же время, агрессивное, но человек, она, безусловно, одарённый» [ 18 ] . Также Степанцов высказывал мнение, что аудиторией Полозковой являются, преимущественно, «брошенки», барышни, которых оставил кавалер, и сравнивает творчество поэтессы с творчеством Ларисы Рубальской [ 19 ] . Съёмки в клипах [ править | править код ] 2013 — «Вечерняя» ( клип Архивная копия от 31 октября 2017 на Wayback Machine на собственные стихи из цикла «Знак Не/равенства», снятый в том числе в Киевском Политехническом Институте) 2013 — «Гертруда» (« Сурганова и оркестр ») 2009 — «Дайте сигарету» ( Uma2rman ) Библиография [ править | править код ] Непоэмание. — СПб. : Геликон Плюс, 2008. — 212 с. — ISBN 978-5-93682-450-0 . Фотосинтез. — М. : Livebook/Гаятри, 2008. — 112 с. — ISBN 978-5-9689-0165-1 . Непоэмание. — М. : Livebook, 2010. — 212 с. — ISBN 5-93682-450-0 . Осточерчение. — М. : Livebook/Гаятри, 2013. — 184 с. — ISBN 978-5-904584-44-3 . Ответственный ребёнок. — М. : Махаон, Азбука-Аттикус, 2017. — 84 с. — ISBN 978-5-389-10276-7 . Работа горя. — М. : Livebook, 2020. — 168 с. — ISBN 978-5-907056-60-2 Дискография [ править | править код ] 2009 — Фотосинтез 2011 — Знак неравенства 2012 — Знак не/равенства (ремейк, двойной) 2015 — Города и числа 2020 — Высокое разрешение (совместно с Эдуардом Коноваловым) 2021 — Антифоны (совместно с Александром Маноцковым) Литература [ править | править код ] Елистратова К. А. Поликодовая языковая личность поэта: лингвосемиотический аспект (на материале поэтических текстов Веры Полозковой) // Научный диалог. — 2012. — № 12 : Филология. — С. 137—147. Евгений Ермолин . Медиумы безвременья. — М. : Время, 2015. — ISBN 978-5-9691-1367-1 Безруков А. Н. Сюжетология поэтических конструктов // Studia Humanitatis. — 2019. — № 3. — С. 24. Примечания [ править | править код ] ↑ Вера Полозкова, Мариам Мерабова и Ирина Богушевская исполнят песни Optimystica Orchestra (неопр.) . Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 31 октября 2019 года. ↑ 1 2 Так и Оставим: mantrabox — LiveJournal (неопр.) . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ Ононз: mantrabox — LiveJournal (неопр.) . Дата обращения: 16 марта 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года. ↑ 1 2 Юлия Идлис , Саша Денисова. Поэт, рапопорт и гамаюн (неопр.) . Русский репортёр № 7 (86) (25 февраля 2009). Дата обращения: 26 февраля 2009. Архивировано 10 марта 2013 года. ↑ Мерзлякова А. «Глаголом ЖЖечь сердца людей»: Два слова о современной поэзии, вышедшей из блогосферы Архивная копия от 20 сентября 2020 на Wayback Machine // Новая университетская жизнь: газета Сибирского федерального университета. 2010. — № 19 (081). — С. 22 ↑ Воронков В. Рец. на: Вера Полозкова. Осточерчение Архивная копия от 30 мая 2019 на Wayback Machine // «Воздух», 2013, № 3-4. ↑ Эдуард Бояков порвал с Верой Полозковой Архивная копия от 11 июля 2019 на Wayback Machine // «Страницы Воронежской Культуры», 15.02.2017. ↑ Кузьмин Д. Против ветра Архивная копия от 11 июля 2019 на Wayback Machine // Colta.ru , 11.07.2019. ↑ Официальный сайт «Политеатра»=en (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2013. Архивировано 4 октября 2013 года. ↑ "Каренина. Живое издание": 700 человек в прямом онлайн-эфире прочитали роман Толстого (рус.) (3 октября 2014). Дата обращения: 26 сентября 2015. Архивировано из оригинала 27 сентября 2015 года. ↑ Поэтесса Вера Полозкова уехала из России (неопр.) . Meduza . Дата обращения: 8 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года. ↑ Поэтессу Полозкову причислили к «террористам и экстремистам» (рус.) . Deutsche Welle (25 февраля 2025). Дата обращения: 26 февраля 2025. ↑ Поэтессе Вере Полозковой заблокировали счета в России (рус.) . Радио Свобода (25 февраля 2025). Дата обращения: 26 февраля 2025. ↑ Rusnovosti.ru: «Вера Полозкова вышла замуж» (неопр.) . Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано из оригинала 12 августа 2014 года. ↑ Поэтесса Вера Полозкова рассказала о дисморфофобии (рус.) . Лента.ру. — новость. Дата обращения: 29 августа 2022. Архивировано 29 августа 2022 года. ↑ Ермолин Е. Роль и соль: Вера Полозкова, её друзья и недруги // «Знамя»: журнал. — 2013. — № 2. Архивная копия от 11 июля 2019 на Wayback Machine ↑ Вежлян Е. Новая сложность // «Новый мир»: журнал. — 2012. — № 1. Архивная копия от 11 июля 2019 на Wayback Machine ↑ Фрагмент интервью В. Степанцова каналу Москва 24 ↑ Интервью В. Степанцова интернет-изданию «Бизнес Online» (неопр.) . Дата обращения: 10 мая 2020. Архивировано 29 октября 2020 года. Ссылки [ править | править код ] Вера Полозкова: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Стихи Веры Полозковой Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine Вера Полозкова в « Журнальном зале » Интервью [ править | править код ] Вера Полозкова: о травле на ТВ, предательстве «тусовки», родах дома и стихах (Youtube-канал «А поговорить?» — Ирины Шихман ; 13 июля 2018) Вера Полозкова: Oxxxymiron и Венеция, Noize MC и «Снова не мы» (Youtube-канал «ещёнепознер» — Николая Солодникова ; 31 октября 2019) Вера Полозкова – поэзия и война (Youtube-канал « вДудь » — Юрия Дудя ; 15 декабря 2022) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Живой Журнал Facebook Instagram Telegram Тематические сайты Discogs Internet Movie Database Кинопоиск В библиографических каталогах BIBSYS: 13053169 GND : 1070175307 ISNI : 000000005422043X LCCN : no2008182685 NKC : js20211131228 SUDOC : 149977557 VIAF : 19510922 WorldCat VIAF : 19510922 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Полозкова,_Вера_Николаевна&oldid=144165880 Категории : Родившиеся 5 марта Родившиеся в 1986 году Родившиеся в Москве Выпускники факультета журналистики МГУ Персоналии по алфавиту Поэтессы по алфавиту Поэты по алфавиту Поэты России XXI века Актрисы по алфавиту Актрисы России Актрисы XXI века Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы России Певцы и певицы XXI века Писатели по алфавиту Поэтессы России Русские поэты Поэтессы XXI века Русские эмигранты пятой волны на Кипре Люди, признанные в России террористами или экстремистами Люди с психическими расстройствами Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Биографии современников Статьи о писателях без ссылки на Викитеку Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск