40°06′ с. ш. 44°00′ в. д. H G Я O Инцидент с аргентинским CL-44 Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Инцидент с аргентинским CL-44 CL-44 авиакомпании Transporte Aéreo Rioplatense в аэропорту Базеля в октябре 1976 года, идентичный разбившемуся. Общие сведения Дата 18 июля 1981 года Характер Столкновение в воздухе Причина Таран Место близ Ереван , Армянская ССР Погибшие 4 (все) Воздушное судно Модель Canadair CL-44 Авиакомпания Transporte Aéreo Rioplatense [англ.] Пункт вылета Тегеран , Иран Пункт назначения Ларнака , Республика Кипр Бортовой номер LV-JTN Пассажиры 1 Экипаж 3 Погибшие 4 Выжившие 0 Инцидент с аргентинским CL-44 — инцидент 18 июля 1981 с самолётом Canadair CL-44 , сбитым над Армянской ССР . Погибло 4 человека. Содержание 1 История 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки История [ править | править код ] 18 июля 1981 года транспортный самолёт CL-44 (номер LV-JTN, авиакомпания Transporte Aéreo Rioplatense [исп.] , Аргентина ), возвращавшийся из транспортного рейса по маршруту Тель-Авив — Тегеран , вторгся в воздушное пространство СССР . На перехват нарушителя с аэродрома Вазиани были подняты четыре Су-15ТМ , однако из-за нерешительности и неквалифицированных действий командования перехватчики преждевременно израсходовали горючее и были вынуждены вернуться на базу. Тогда на цель был наведён аналогичный самолёт, пилотируемый Валентином Куляпиным, вооружённый ракетами «воздух-воздух» средней дальности Р-98М с заданием посадить нарушителя. Пытаясь выполнить приказ, перехватчик приблизился к цели, что сделало невозможным применение ракет, в то время как нарушитель приближался к границе воздушного пространства СССР. Куляпин принял решение таранить CL-44, и со второй попытки смог ударить килем и фюзеляжем своего самолёта по стабилизатору нарушителя снизу [ 1 ] . Однако западный писатель Джеймс Оберг предполагает, что столкновение было случайным, а история с тараном была изобретена позже для самооправдания советским пилотом [ 2 ] . Транспортный самолёт потерял управление и упал в нескольких километрах от границы; находившиеся на борту 4 члена экипажа, включая подданного Великобритании , погибли. Куляпин успешно катапультировался, за таран был награждён орденом Красного Знамени [ 1 ] . Предыдущим рейсом аргентинский самолёт перевозил боеприпасы и танковые запчасти для Ирана . См. также [ править | править код ] Катастрофа Boeing 707 в Карелии Иран — контрас Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 Горячее небо «холодной войны». Часть 3. // Мир авиации : журнал. — М. , 1996. — № 2 (12) . — С. 38—42 . ↑ James Oberg. The Bloody Border: Chapter 3 from 'Uncovering Soviet Disasters'. — Random House, 1988. — С. 32-49. Ссылки [ править | править код ] Марат Сыртланов. Подвиг за семью печатями (неопр.) . портал «Хранитель» (28 июня 2006). Дата обращения: 9 августа 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. ← 1980 Авиационные происшествия и инциденты 1981 года 1982 → Катастрофа в Пушкине (7 февраля) Катастрофа на земле Франца-Иосифа (12 февраля) Рейс 206 Garuda Indonesia (28 марта) Столкновение над Форт-Коллинсом (17 апреля) Рейс 901 Austral Líneas Aéreas (7 мая) Рейс 498 Аэрофлота (14 июня) Рейс 240 Dan-Air (26 июня) Инцидент с CL-44 (18 июля) Рейс 040 Somali Airlines (20 июля) Рейс 230 Aeromexico (27 июля) Гибель Омара Торрихоса (31 июля) Рейс 557 Indian Airlines (19 августа) Инцидент в заливе Сидра (19 августа) Рейс 103 Far East Air Transport (22 августа) Столкновение под Завитинском (24 августа) Рейс 221 Aeropesca Colombia (26 августа) Рейс 674 Аэрофлота (29 августа) Столкновение над Железногорском (18 сентября) Рейс 935 Eastern Air Lines (22 сентября) Рейс 423 Indian Airlines (29 сентября) Катастрофа под Тегераном (29 сентября) Рейс 431 NLM CityHopper (6 октября) Рейс 3603 Аэрофлота (16 ноября) Рейс 641 Malév (21 октября) Рейс 1308 Inex-Adria Aviopromet (1 декабря) Катастрофа в Домне (2 декабря) курсивом отмечены катастрофы с 50 и более погибшими Розовым выделена крупнейшая катастрофа года Зелёным выделены происшествия, обошедшиеся без гибели или пропажи кого-либо ( аварии и др.) 1970-е ← Холодная война в 1980-е → 1990-е 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 События в мировом масштабе Бойкоты Олимпиады в 1980 и 1984 Операция «Инфекция» Демократический интернационал Саммит в Рейкьявике РЯН ДРСМД Мальтийский саммит Региональные события Восточное полушарие Азиатско- Тихоокеанский регион Афганистан Кризис афганских беженцев Моджахеды Доктрина Картера Зерновое эмбарго Советско-пакистанская война Женевские соглашения Вывод советских войск Восстание в Кванджу Инцидент с Козловым Инцидент с Левченко Побег Матузка Резня в Лиею Восстание 8888 Жёлтая революция Восстание на Шри-Ланке Вторжение Ту-16 в японское воздушное пространство Тайско-лаосская пограничная война Гражданская война на Бугенвиле Катастрофа президентского C-130 События на площади Тяньаньмэнь Восстание в Джамму и Кашмире Африка Ангола и Намибия Квито-Кванавале Вывод кубинских войск Африканский рог Партизанская война в Джибути Гражданские войны в Эритрее Война за независимость Сомалиленда Эфиопо-сомалийская война (1982) Фронт национального освобождения Огадена Сомалийская революция Битва при Афабете Гражданская война в Уганде Попытка переворота на Сейшелах (1981) Конфликт в Казамансе Война Ндогбойосой Катастрофа Ту-134 в Драконовых горах Война «Тойот» Восстание Господней армии сопротивления Ближний Восток Переворот в Турции (1980) Ирано-иракская война Инцидент с фрегатом «Старк» Катастрофа C-130 под Тегераном Убийство Анвара Садата Операция «Мир Галилее» « Второй Афганистан на Ближнем Востоке » Операция «Кавказ-2» Гражданская война в НДРЙ Средиземноморье Инцидент в заливе Сидра Операция «Каньон Эльдорадо» Операция «Деревянная нога» Перебазирование 30-го омрап в Сирию Западная Европа События в Европе « Гера требует » С-363 Преследование «Аэробуса» над Швецией (1984) Убийство Артура Николсона Взрыв на берлинской дискотеке «Ла Белль» Учения НАТО REFORGER Northern Wedding Autumn Forge 83 Able Archer 83 Советский Союз и страны соцлагеря Учения ОВД « Юг-80 » « Братство по оружию » « Запад-81 » « Дружба-82 » « Щит-82 » « Дружба-83 » « Щит-83 » « Юг-83 » « Дружба-84 » « Лето-84 » « Щит-84 » « Дружба-85 » События в СССР Ссылка Сахарова Уничтожение аргентинского «Канадэр» в Армении Группа за установление доверия между СССР и США « Свободная инициатива » Смерть Брежнева Массовый призыв студентов Уничтожение «Боинга» над Сахалином Сбой СПРН «Око» Речь Эфроимсона на премьере «Звезды Вавилова» Гласность и Перестройка Инцидент в Чёрном море (1986) Полёты Руста и Соммерса (1987—88) « Фосфоритная война » Столкновение в Чёрном море (1988) Побег Зуева МДГ Восточный блок Военное положение в Польше « Солидарность » « Партийный бетон » « Бордканте » « Снесите эту стену !» Брашовское восстание Забастовочное движение в Польше (1988) « Европейский пикник » Революции 1989 года Переход Венгрии к демократии Падение «железного занавеса» Падение Берлинской стены « Бархатная революция » Румынская революция Суд над Николае и Еленой Чаушеску Мирная революция в ГДР Западное полушарие Северная Америка Государственные события « Чудо на льду » Покушение на Рейгана Флот из 600 кораблей Стратегическая оборонная инициатива « Бомбардировка начнётся через пять минут » Комиссия США по голоду на Украине « Иран — контрас » Частные инициативы Саманта Смит Голодовка Хайдера Южная Америка и Карибский бассейн Гражданская война в Сальвадоре Вооружённый конфликт в Перу Фолклендская война Вторжение США на Гренаду Гражданская война в Никарагуа Контрас Центральноамериканский кризис Переворот в Парагвае (1989) Вторжение США в Панаму Северная Атлантика Северная система предупреждения « Атрина » Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Инцидент_с_аргентинским_CL-44&oldid=141052884 Категории : События 18 июля Июль 1981 года в СССР Авиационные происшествия в СССР 1981 года Авиационные происшествия в Армянской ССР Холодная война Сбитые пассажирские воздушные суда Столкновения в воздухе Международные инциденты Авиация Аргентины 1981 год в Армении Авиационные происшествия с Canadair CL-44 Воздушный таран Нарушения воздушного пространства СССР Скрытая категория: Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск