Т—Ж ипотека кредитная история тесты дневник трат налоговый вычет Написать Главная Сообщество Пост Потоки Учебник Путешествия по России 18.06.23 55K Бары, дом-пекарня и проверенные пиццерии: где поесть в Перми 17 Сохранить Поделиться Ксения Шардина любит есть в пермских ресторанах Страница автора За последние пару лет в Перми открыли много новых кафе и ресторанов. Здесь есть азиатские бистро, дорогие заведения с богатой винной картой и молекулярной кухней, демократичные рестораны с узбекскими, грузинскими и азербайджанскими блюдами и кафе с быстрым обслуживанием, как в фастфуде, но с полезной едой. Расскажу о любимых местах, где бываю чаще всего. Они находятся в центре города или в не слишком отдаленных районах. Их удобно посещать, если вы приехали как турист или в командировку. Все заведения я отметила на карте — захватите ее с собой, если собираетесь в Пермь: Учебник Как победить выгорание Курс для тех, кто много работает и устает. Цена открыта — назначаете ее сами Начать учиться Happy cafe Что попробовать: рыбные и мясные блюда европейской кухни Адрес: Комсомольский проспект, 1 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Кафе расположено в одном из самых популярных туристических мест города — напротив Пермской художественной галереи, рядом со входом на набережную. Здесь удобно обедать после прогулки у реки. Одна половина меню — это блюда европейской кухни, другая — азиатской. Здесь подают пасту с морепродуктами за 594 ₽ и крем-суп из тыквы за 306 ₽: это плотный сырный суп с приятными овощными нотками — он очень вкусный. В будни с 12:00 до 15:00 действует дневное меню, все блюда стоят 115—145 ₽. В среднем ланч из двух блюд и напитка обойдется в 370 ₽. За эти деньги можно заказать рассольник с курицей за 135 ₽, телятину с рисом и брокколи за 195 ₽ и чай за 35 ₽. Порции небольшие, но по качеству не уступают основному меню. По будням с 08:30 до 11:00 подают завтраки. Каши и яичница стоят по 75 ₽, круассан — 35 ₽, три сырника — 190 ₽, свежевыжатый сок — 155 ₽. В теплое время года открывают летнюю веранду с видом на Соборную площадь. Здесь будет приятно выпить малиновый лимонад за 165 ₽. Тартар из лосося с авокадо стоит 515 ₽ Стейк из тунца с чечевицей за 545 ₽ Огород Что попробовать: веганские десерты и боулы Адрес: Революции, 24 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» «Огород» — небольшое атмосферное кафе для веганов, вегетарианцев и сторонников здорового питания. Мой рацион далек от ЗОЖ, но мне здесь нравится. Больше всего люблю капучино с круассаном на полбяной муке с заварным кокосовым кремом и вишневым конфи. Он стоит 290 ₽. С 09:00 здесь можно позавтракать сырниками из тофу за 300 ₽ или морковными роллами за 290 ₽. Если придерживаетесь сыроедческого питания, обратите внимание на raw-сырники из кешью за 350 ₽. Еще здесь большой выбор веганских десертов на сиропе топинамбура вместо сахара. Подают даже брауни для сыроедов за 220 ₽. Никакого сахара и углеводов: 6 мифов о здоровом питании 116 164 105 Из основных блюд в меню есть разные виды боулов, фалафель за 290 ₽ и тосты с авокадо. Самый сытный боул с фалафелем и кускусом стоит 400 ₽. Интерьер в кафе «Огород». Здесь всего четыре столика, но из-за высоких потолков и обилия белого цвета создается ощущение большого пространства. Даже при полной посадке находиться в кафе комфортно Зеленый боул с авокадо, скрэмблом из тофу, миндальной рикоттой и песто из базилика и кешью. В реальности блюдо больше, чем кажется на фото. Если вы не очень голодны, оно может заменить полноценный обед Рислапша Что попробовать: рис, лапшу и роллы Адрес: Пермская, 11, Мильчакова, 33/1 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» «Рислапша» — одно из первых паназиатских кафе в Перми. В 2013 году открыли заведение на улице Мильчакова, а в конце 2018 — новый филиал в центре города на улице Пермской, 11. В меню есть традиционные азиатские блюда, адаптированные к пермской действительности: например, том ям не такой острый, как можно ожидать, а в фо бо нет всех видов зелени. Но все равно вкусно. Кафе работает с 12:00 до 23:00, там почти всегда полная посадка. Лучше бронировать столик заранее, особенно если планируете прийти большой компанией. В меню есть рис и лапша в самых разных вариациях по умеренным ценам. Например, пшеничная лапша в бульоне с курицей в азиатском стиле обойдется в 410 ₽. Популярные азиатские супы — темари, фо бо, рамен — стоят от 350 до 510 ₽. Салаты предлагают по 310—450 ₽. Из горячих блюд мне особенно нравится стейк тунца на овощной подушке «Магуро Хасамияки» за 700 ₽. Есть роллы на любой вкус — от классических с тунцом за 220 ₽ до более экстравагантных сочетаний типа фирменного «Токио» с маринованной редькой, лососем, омлетом и кунжутом за 580 ₽. В меню отдельно отметили острые и вегетарианские блюда. Я люблю «Рислапшу» за стабильность и бываю здесь как минимум раз в месяц еще с открытия заведения. Меню кафе почти не меняется, и всегда можно съесть любимые роллы или лапшу с привычным вкусом. Еще мне нравится устоявшийся уровень сервиса и высокая скорость обслуживания. Редко приходится ждать блюдо дольше 10—15 минут. Рис, жаренный в воке с морепродуктами, стоит 480 ₽ Роллы «Калифорния» с креветками и «Онигара» с угрем и сливочным сыром стоят по 300 ₽ за 4 кусочка Red BBQ Что попробовать: брискет или блюда с ним Адрес: Петропавловская, 57 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Red BBQ — бар техасской кухни, где готовят лучший брискет в городе. Говяжью грудинку натирают солью и перцем и выдерживают в смокере около 20 часов. Порция весом 200 г стоит 1260 ₽. С мясом подают острый халапеньо, листья салата, пару кусочков чиабатты и виски-огурец — его маринуют в рассоле с добавлением бурбона. Еще в техасском смокере готовят свиные ребра за 690 ₽, колбаски за 690 ₽ и куриные крылышки. Если хотите попробовать сразу несколько видов мяса, берите «Микс BBQ» весом примерно 600 г за 1150 ₽ — этого хватит на двоих. На гарнир рекомендую взять зеленый салат за 300 ₽ или картофельные крокеты за 160 ₽. Из бургеров советую «Дак бургер» с уткой за 470 ₽ и «Пулд порк бургер» со рваной свининой за 430 ₽. У «Салмон бургера» с форелью самый необычный вкус, он стоит 540 ₽. С 12:00 до 16:00 в заведении подают ланч, меню каждый день новое. В мой последний визит предлагали кукурузный тост с цыпленком и яйцом пашот, крем-суп из шпината и кебаб из говядины с картофелем. Горячее с супом или салатом и напитком обойдется в 395 ₽, полный ланч с основным блюдом — в 495 ₽. Ле Марш Что попробовать: булочки и предложения из сезонного меню Адрес: Газеты Звезда, 27 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Долгое время ресторан «Ле Марш» был одним из самых дорогих в городе. Здесь по-прежнему вкусно кормят и хорошо обслуживают. «Ле Марш» подходит для романтического ужина: здесь приятная атмосфера и красивая подача. В меню много позиций, но при этом все блюда готовят на достойном уровне. Например, в Перми мало где встретишь вкусный стейк из тунца с маракуйей, а здесь его можно смело заказывать. Блюдо стоит 690 ₽. Жизнь в Перми 18 102 20 Днем в будни в ресторане подают бизнес-ланч , но порции небольшие. Если хотите как следует наесться, берите салат, суп, горячее с гарниром и чай с десертом. Все вместе стоит 1000—1200 ₽ . Время от времени в ресторане проводят тематические гастрономические ужины. Например, праздник божоле нуво или католическое Рождество. Билет на них обычно стоит 2000—3500 ₽ . Стол нужно бронировать заранее. Мероприятия анонсируют в соцсетях и на сайте заведения. В стоимость входят несколько блюд и напитков. Борщ из бизнес-ланча за 248 ₽ Томаты с брынзой из ланч-меню Дом-пекарня Демидовых Что попробовать: булочки и сезонное меню Адрес: Ленина, 46а Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Заведение занимает первый этаж особняка, который построили в первой половине 19 века для Павла Демидова — владельца богатых уральских чугуноплавильных заводов. Историческую тему обыграли в интерьере заведения: потолок здесь украшает лепнина, а цветовая гамма и детали декора напоминают об атмосфере начала 20 века. В пекарне мне нравится хлеб и кондитерские изделия. В составе нет маргарина или растительных сливок, круассаны готовят на сливочном масле, а в заварной крем добавляют натуральную ваниль. Цены выше средних по рынку, но и качество соответствующее. Круассан стоит 130 ₽, ромовая баба — 150 ₽, слойка с ягодами — 130 ₽. Можно зайти выпить чашечку капучино с пирожным «Анна Павлова» за 200 ₽ или захватить пару десертов с собой. Что посмотреть в Перми за один день 32 60 52 С 08:00 до 16:00 подают завтраки. Попробуйте эклер с карельской форелью, яйцом пашот, соусом песто и шпинатом за 480 ₽ или рисовую кашу с тыквой и изюмом за 170 ₽. В кафе часто придумывают сезонные предложения, например блюда с грибами в сезон лисичек или постное меню. Филе карельской форели с пряным булгуром и сливочным соусом стоит 790 ₽. Каша «Дружба» с курагой на кокосовом молоке за 195 ₽ и облепиховый пунш Пирожные и другие десерты на витринах. Ближе к вечеру они почти всегда полупустые. Это фото я сделала в 2021 году Бар «Наташа» Что попробовать: театральный бутерброд и авторские коктейли Адрес: Сибирская, 16 Подробнее: на сайте Бар «Наташа» расположен в эпицентре тусовочной жизни Перми: рядом, в районе улиц Куйбышева, Монастырской, Максима Горького и Революции, находится множество хороших ночных клубов и баров. Он работает с 18:00 до 01:00 во все дни, кроме понедельника. Еще в бар часто заглядывают перед театральными постановками: в пяти минутах ходьбы расположен ТЮЗ и театр оперы и балета. Заведение совсем небольшое, а обстановка кулуарная и дружелюбная. Здесь подают классические и авторские коктейли. В дополнение можно взять теплый мясной салат за 550 ₽ или сырные пончики за 350 ₽. Интерьер бара минималистичный, но стильный Никала Пиросмани Что попробовать: хачапури по-аджарски и люля-кебаб Адрес: Белинского, 31, Екатерининская, 120, Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» В Перми работают три заведения «Никала Пиросмани», но я предпочитаю кафе на улице Белинского. Его открыли последним — здесь самый современный интерьер и приятное обслуживание. Чаще всего я бываю в этом кафе с семьей: родители и бабушка любят заказывать здесь традиционные мясные блюда грузинской кухни, например чанахи из баранины за 570 ₽ и супы вроде бозбаша за 450 ₽. Мы почти всегда заказываем хачапури за 395 ₽, харчо за 390 ₽ и хинкали по 65 ₽ за штуку. В «Никала Пиросмани» вкусный люля-кебаб и шашлык. На большую компанию советую сразу брать килограммовое ассорти за 1990 ₽. В него входят шашлык из свинины и курицы, люля-кебаб и маринованные лук и морковь. Чтобы справиться с таким количеством мяса, нужно человек пять. Novopomodoro Что попробовать: пиццу Адрес: Ленина, 44 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Светлая и просторная пиццерия Novopomodoro расположена в историческом здании-памятнике «Жилой дом Мартыновой» в самом центре Перми. Пиццу на бруклинском тесте тут выпекают в настоящей дровяной печи. В меню — 17 видов пиццы по цене от 440 до 820 ₽. Моя любимая — с прошутто за 680 ₽. Одну пиццу смело можно заказывать на двух человек. Есть пасты и сытные салаты — рекомендую печеные овощи с ростбифом за 520 ₽. Вместо обычного супа здесь можно попробовать суп из бычьих хвостов за 380 ₽. В будни с 12:00 до 16:00 подают бизнес-ланч. Салат и суп стоят 350 ₽, салат и горячее — 400 ₽, полный ланч — 440 ₽. Кондитерская Caramella Что попробовать: эклеры и муссовые пирожные Адрес: Тополевый переулок, 5 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» Основательница заведения прошла обучение в нескольких европейских кондитерских школах. В меню — десерты классической и современной французской кухни. В производстве не используют готовые смеси и заменители. Пожалуй, именно тут самые вкусные круассаны: в составе много сливочного масла и мало муки. Из-за этого у круассанов насыщенный сливочный вкус и воздушная текстура. В кондитерской есть несколько видов пирожных и тарталеток по 250—270 ₽ , пирожные-макароны с девятью вкусами, набор из 9 штук стоит 900 ₽. Самый необычный — клубника и просекко. Еще мне нравится современная интерпретация десерта «Черный лес» за 250 ₽: в нем бисквит брауни на горьком шоколаде контрастирует с воздушным сливочно-сырным муссом и сочной вишней. Каждый день с 08:00 до 17:00 здесь предлагают комбозавтрак. Каша с наполнителями стоит 210 ₽. Круассан или улитка капучино обойдется в 220 ₽. Торты в Caramella заказывают заранее, а если нужен специальный дизайн, то лучше делать это за неделю. В последний раз на день рождения сына мы покупали чизкейк со свежими ягодами — торт весом 0,9 кг стоит 2000 ₽. Витрина с эклерами: «Сникерс», «Вишня-шоколад», «Голубика», «Клубника», «Кокос», «Ваниль» и «Маракуйя». Пирожные стоят по 170⁠—⁠190 ₽ Миндальный круассан с какао One ГоГи Что попробовать: завтраки Адрес: Сибирская, 37 Подробнее: на сайте и во «Вконтакте» В этом заведении мне больше всего нравятся сеты завтраков. Например, в «Грузинский» за 420 ₽ входят мясные или сырные хинкали, яичница, обжаренные томаты и чиабатта. А в «Мамин завтрак» за 310 ₽ — глазунья из двух яиц с жареной колбасой, сметаной, хрустящим батоном и маслом. Если вы не настолько голодны, можно заказать что-нибудь полегче — рисовую кашу на кокосовом молоке за 180 ₽ или сырники с ванильным соусом за 280 ₽. При заказе от 600 ₽ в подарок принесут чай или кофе. В основном меню — классика грузинской кухни. Например, хинкали с телятиной и свининой или бараниной чакапули обойдутся в 90 ₽ за 100 г. Долма из телятины с соусом мацони — в 440 ₽. Бизнес-ланчи здесь недешевые: комплексных предложений нет, отдельные блюда стоят 150—270 ₽. Интерьер ресторана «One ГоГи». Источник: zazarest.ru Gatsby’s bar & grill Что попробовать: фирменные бургеры Адрес: Советская, 48 Подробнее: во «Вконтакте» и на сайте службы доставки Gatsby’s bar & grill — мой любимый бар в городе и неоднократный победитель разных премий. Здесь готовят вкусные коктейли. Цены при этом не космические, просто чуть выше среднего. Еще мне нравится, что в баре почти нет текучки персонала, — здесь гостей всегда встречают знакомые официанты. Если сильно проголодались, обратите внимание на фирменный бургер «Гэтсби» весом 600 г за 880 ₽. В нем огромная сочная котлета, толстый ломтик хорошего сыра со свежими овощами и фирменным соусом на домашней булочке. Из закусок советую паэлью с морепродуктами за 520 ₽ — вкусно, но порция небольшая. Еще здесь подают мясной суп чаудер за 480 ₽. Коктейль «Бижу» еда траты Пермь развлечения путешествия 10 32 Ксения Шардина Какие еще заведения Перми порекомендуете? Александр Мжельский Ни слова про посикунчики! Я хоть и не пермяк, но протестую! 6 Ромбик ухх много крутых мест нет, поэтому добавлю от себя: 1. Хинкальная застава - самые лучшие хинкали в Перми 2. Smoky dog - не введёмся на название, идем за прекрасно пиццей, можно попробовать классные мясные деликатесы, пьем вкусное пиво 3. Китайка - кафе на китайском рынке, славится низкими ценами и вкусной азиатской кухней 4. Пермская кухня - традиционные коми-пермякцкие блюда и напитки 5. Лапшичная - кушаем гигантскую тарелку вкусной лапши 6. Крымские чебуреки - классические, сочные чебуреки 7 Diana Diana 1) НАМИ - лучшие в мире роллы 2) Паноптикум - вкусный Фо-Бо, заказываю через доставку + нравятся там картофельные шарики и овощная бань-бао 3) Ломбардия - вкусная и качественная пицца, но идти нужно в ту, что на Разгуляе, где не римская пицца 4) Блинная сковородка - это больше как забегаловка, но я всегда там перекусываю хоть 1 разочек, когда приезжаю в Пермь. В миллион раз лучше, чем Теремок)) Спасибо за подборку, а то казалось, что уже все места в Перми перепробовали)) 6 Svetlana Novikova Рынок еды (фудмаркет, а в нем рекомендую Дело в яйцах, Фобошная с фо бо за 290 рублей) За кофе в Шмель, Roastberry или Форест Lemon tree Ранние пташки 5 Ксения Шардина Александр, мне больше всего нравятся в Экспедиции :) да, посикунчики - это классика пермской кухни, конечно)) 2 Ксения Шардина Ульяна, про крымские чебуреки не слышала - где находятся? 0 Ксения Шардина Diana, спасибо за дополнение к статье) Ломбардию и Паноктикум тоже люблю посещать иногда) 1 Ксения Шардина Svetlana, из Фобошной и Пташек чаще всего заказываю доставку) у вторых нравятся завтраки 0 user750075 Каждый раз, когда ночую в Перми перед поездкой в Осу, посещаю «Вехотку» на Екатерининской: очень занимательно оформленный гастробар с региональной кухней и интересным выбором крафтового пива. Рекомендую! PS: и посикунчики там тоже есть! 😉 1 Максим Колбин Ксения, не знаю то ли это место, но есть такое — «Реальные чебуреки», Сибирская 17б. Вроде хозяева там из Крыма 1 Ирина Мне нравится Квентин-бар, в Закамске. Кухня очень хороша! и дружеская обстановка! 1 Андрей Чуфальня, к сожалению закрылась. 0 Евгений Овчинников Улицу советскую обошли стороной, а ведь там все самые топовые заведения 0 Николай Сходил в Хэппи, это конечно малина времени. Все из 2010-хх, роллы очень средние, подача печаль, принести не могут всем сразу, или приносят 2 блюда одновременно 🤦🏼‍♂️ официанты меню не знаю…. В общем 2.2-2.4 ⭐️ не доверял бы этому рейтингу! 0 Ксения Шардина Николай, happy очень изменился с момента публикации этой статьи) сейчас бы я его даже близко не добавила сюда)) 0 Николай Ксения, однозначно 🤝 0 Loch Ness Monster И я свои пять копеек добавлю. 1. Чайка Заза - блюда с интересной паназиатской нотой, вид на реку 2. Дева (русалочка) тоже паназия и фантазией. Сейчас закрылись 3. Роб рой- по стейкам 4. Pizzapasta на Беляева 0 Вот что еще мы писали по этой теме Дубайский кулич за 5500 ₽: честный обзор самого трен­дового угощения на эту Пасху 30 72 13 Мнение: путеше­ствия по России — роскошь для россиян 69 420 12 Я проверила заведения Петербурга с очень низким рейтингом: правда ли там все ужасно 88 60 22 14 атмосферных мест для фотосессий в Челябинске 17 30 21 «Я объелась и заплатила за обед всего 367 ₽»: чем кормят в православных трапезных в Москве 57 49 69 15 мест для пикников в Москве: тайные сады, склоны и рос­кош­ные усадьбы 12 5 54 Афиша мероприятий в Москве на май: Ночь музеев, велофестиваль и Shortparis 22 20 12 11 развлечений, чтобы порадовать внутреннего пенсионера 40 40 31 Обустроили свою кухню? Покажите, где вы готовите еду 3 53 17 Еще 12 проверенных баров и ресторанов Санкт-Петербурга 8 11 85 Сообщество Анна Морозова 09.05 Не понимаю феномен нездоровых отношений в музыке: почему тексты песен стали грубыми? Лина Осипова 09.05 Эмигрировали вместе с детьми? Расскажите, как они пережили это событие Смбат Алиханян 09.05 Совет путешественника: где обменять рубли в Дубае и что на них купить Ольга Чемоданова 09.05 Море, древние города и воздушные шары: 4 фотоаль­бома из путешествий по Турции М К 09.05 Фото питомца: крыса Луиза ест огурец Наташа Бобрик 09.05 «Здесь до сих пор работает система субак»: почему стоит съездить на террасы Джатилувих Популярное за неделю Как выбрать SSD: полный гайд по нако­пителям для ПК Какой ваш любимый мем про зарплату? Как принять себя: 4 способа Как выбрать компью­терную видеокарту для любой сборки Мнение: не стоит строить большой дом в расчете на взрос­лых детей и гостей Как живет финансо­вый менеджер в Подмосковье с зар­платой 190 000 ₽ Почему так сложно избавляться от ненуж­ных вещей Лучшие большие холодильники с рас­пашными дверями: 6 удачных моделей Неуловимые и вынос­ливые: 6 диких кошек России Чем коттедж отли­чается от частного дома и дачи