Палеоэкология Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Копия следов теропод из экспозиции Дома наук города Логроньо (Испания). Палеоэколо́гия (от др.-греч. παλαιος (старый) + οἶκος (жилище, дом) + λογία (учение, наука) ) — раздел палеонтологии , изучающий условия и среду обитания , жизнь и взаимоотношения организмов геологического прошлого, а также их изменения в процессе исторического развития [ 1 ] . Содержание 1 Основоположники палеоэкологии 2 Общие сведения 3 Методы исследования 4 Примечания 5 Литература Основоположники палеоэкологии [ править | править код ] Начало палеоэкологии, как науки во многом было положено работой американского палеонтолога Дж. Г. Симпсона — Tempo and Mode in Evolution , вошедшей также в, так называемую, синтетическую теорию эволюции [ 2 ] [ 3 ] . Заметную роль сыграли исследования бельгийского палеонтолога Л. Долло , называвшего их этолого-палеонтологическими, и австрийского учёного О. Абеля , предложившего термин «палеобиология», который лишь впоследствии был заменён термином «Палеоэкология» [ 1 ] . Среди российских деятелей науки, внесших вклад в становление палеоэкологии выделяют таких, как палеонтолог В. О. Ковалевский , показавший примеры эволюционного и палеоэкологического анализа вымерших наземных позвоночных, геолог Н. И. Андрусов , исследовавший ископаемых морских и солоноватоводных беспозвоночных. Заметный вклад внесён русскими геологами и палеонтологами А. П. Карпинским и Н. Н. Яковлевым [ 1 ] . Общие сведения [ править | править код ] Основная часть палеоэкологических исследований касается последних двух с половиной миллионов лет, то есть, четвертичного периода . Доминируют эпохи голоцена и плейстоцена . Это объясняется тем, что более старые сведения представлены в палеонтологической хронологии эволюции существенно хуже [ 4 ] . В качестве отправной точки, палеоэкологические исследования используют актуализм — методический подход предполагающий, что в различные геологический периоды действовали одни и те же экологические законы. То есть, экологию ископаемых организмов можно изучить на основе накопленных данных о родственных или подобных современных видах [ 5 ] . Целью палеоэкологии является построение подробной модели условий жизни древних организмов, имеющихся сегодня в ископаемом состоянии. Реконструкция осуществляется с учётом сложного взаимодействия между экологическими факторами — температурой атмосферы, питательной средой, степенью солнечного освещения и т. д. Обычно, большая часть подобной информации теряется или искажается в процессе окаменения и диагенеза вмещающих отложений. Однако, она принципиально может быть восстановлена методами статистического анализа имеющихся данных. Являясь частью палеонтологии, палеоэкология в ходе исследовательских работ, восстанавливает условия обитания ископаемых организмов и их образ жизни, что обеспечивает другие смежные разделы ценными сведениями. Например, в геологии это помогает коррелировать отложения разных фаций и реконструирует палеографические условия для осадконакопления и образования ряда полезных ископаемых. В биологии оказалась интересной взаимосвязь таксономии с экологическим разнообразием, то есть связь разнообразия организмов и ниш, которые они занимают [ 6 ] . В палеоэкологии выделяют три подраздела. Это [ 5 ] : Палеоаутэкология — изучающая экологию отдельных организмов геологического прошлого. Палеодемэкология — занимающаяся популяциями прошлых геологических эпох методом палеоэкологического анализа. Палеосинэкология — исследующая биоценозы и биотопы прошлого на основе анализа ориктоценозов, то есть, совокупности окаменелых остатков ископаемых организмов в одном местонахождении, и литологии вмещающих пород. Международным рецензируемым научным печатным органом, освещающим вопросы палеоэкологии, является выпускаемый с 1965 года издательским домом Elsevier журнал «Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology» . Методы исследования [ править | править код ] Окаменевшие лучистые мшанки из экспозиции Детского музея Индианаполиса . Палеоэкологические исследования основаны на морфо-функциональном анализе, то есть, изучении строения скелетных остатков древних организмов. При этом удаётся частично восстановить и их образ жизни и их условия обитания. Существенное упрощение задачи происходит при максимально полном изучении всех организмов относящихся к конкретному ареалу с привлечением геологических данных [ 5 ] . По этой причине объектом изучения палеоэкологии являются остатки организмов (например, раковин, зубов, семян и т. п.), вопросы палеоихнологии и другие проявления жизнедеятельности ( линька и т. п.), вопросы тафономии , а также геологические особенности горных пород, окружающих окаменелости. Состав пород, их структура, текстурные и геохимические характеристики позволяют восстановить многие особенности обстановки жизни древних организмов и гибели [ 5 ] . Следствием такого положения вещей является целесообразность одновременного проведения как палеоэкологических исследований, так и литологических . Этот подход позволяет осуществлять, например, сравнительный экологический анализ полных комплексов донных организмов в пространстве и времени, с выявлением закономерностей их распространения в пределах целых морских бассейнов. Особое значение подобный анализ имеет при изучении палеозойских и более древних организмов, когда актуалистический метод используется с большими ограничениями [ 1 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 4 Палеоэкология // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Simpson G. G. Tempo and Mode in Evolution. New York: Columbia Univ. Press. 1944. ↑ Fitch W. M. and Ayala F. J. Tempo and Mode in Evolution: Genetics and Paleontology 50 Years After Simpson. New York: National Academies Press. 1995. ↑ Charles D. F., Whitehead D. R., Engstrom D. R. Paleoliminological evidence for recent acidification of Big Moose Lake, Adirondack Mountains, New-York (USA). 1987. Biogeochemistry, 3, 267—296, doi=10.1007/BF02185196. ↑ 1 2 3 4 Общая палеоэкология: Учебное пособие / Под ред. Г. Н. Киселёва, А. В. Попова. —СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2000. 132 с. ISBN 5-288-02175-9 ↑ Sahney S., Benton M. J. and Ferry P. A. . Links between global taxonomic diversity, ecological diversity and the expansion of vertebrates on land (англ.) // Biology Letters : journal. — Royal Society Publishing , 2010. — Vol. 6 , no. 4 . — P. 544—547 . — doi : 10.1098/rsbl.2009.1024 . — PMID 20106856 . — PMC 2936204 . Архивировано 6 ноября 2015 года. Литература [ править | править код ] Геккер Р. Ф. Введение в палеоэкологию, М., 1957., 128 с., 5000 экз. Иванова Е. А. О путях развития палеоэкологии в СССР, «Палеонтологический журнал», 1959, № 2. Яковлев Н. Н. Организм и среда. Статьи по палеонтологии беспозвоночных. 1913—1960 гг., 2 изд., М.— Л., 1964., 148 с. Schäfer W. Aktuo-PaläontologienachStudien in der Nordsee, Fr./M., 1962. Ager D. V. Principles of paleoecology, N. Y., 1963. Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 11934888w GND : 4044430-2 J9U : 987007558101805171 LCCN : sh85097060 NKC : ph115646 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Палеоэкология&oldid=114623109 Категории : Палеоэкология Разделы палеонтологии Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Поиск