Андрусенко, Стефан Ананьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 марта 2022 года ; проверки требуют 7 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Андрусенко . Стефан Ананьевич Андрусенко Основная информация Дата рождения 10 марта 1958 ( 1958-03-10 ) (67 лет) Место рождения Москва , СССР Страна СССР Россия Профессии композитор , дирижёр , аранжировщик Коллективы РАМТ Сте́фан Ана́ньевич Андрусе́нко (род. 10 марта 1958 , Москва ) — российский композитор, аранжировщик, дирижёр. Автор оперных, симфонических, камерных, вокальных, фортепианных произведений. Автор музыки к спектаклям (более 100) российских и европейских театров, к фильмам и радиопостановкам [ 1 ] . Содержание 1 Биография 2 Творчество 2.1 Избранные сочинения 3 Отзывы 4 Комментарии 5 Примечания 6 Ссылки Биография [ править | править код ] Родился в Москве 10 марта 1958 года в семье профессора Московской консерватории А. С. Андрусенко и солистки Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко Э. Б. Браслис [ К 1 ] . В 1982 окончил Московскую консерваторию по специальности «музыковедение и теория музыки» (инструментовка — класс доцента Ю. А. Фортунатова , теория — класс профессора В. В. Протопопова ), в 1987 — по специальности композиция (класс профессора В. Г. Агафонникова ) [ 3 ] . В 1982—1983 проходил срочную военную службу в 1-м Отдельном показательном оркестре Министерства обороны СССР (композитор-аранжировщик, дирижёр, командир отделения). В 1983—2000 — дирижёр оркестра, затем музыкальный руководитель Центрального детского театра (ЦДТ, с 1992 года — Российский академический Молодёжный театр, РАМТ ) [ 3 ] . В ЦДТ / РАМТ с участием С. А. Андрусенко в качестве музыкального руководителя, дирижёра, автора и аранжировщика музыки было поставлено более 50 спектаклей. В 1999 участвовал в конкурсе на новую концепцию гимна Нидерландов . В дальнейшем писал музыку к постановкам разных театров России и Европы [ 3 ] (РАМТ, Театр им. Маяковского , Театр на Покровке , Ха Дивадло [чеш.] , театр имени А. С. Пушкина и др.), а также для радио- и телеспектаклей (« Радио России », «Радио Культура», телеканала « Россия — Культура »). Творчество [ править | править код ] Автор оперных, симфонических, камерных, вокальных, фортепианных произведений. Автор музыки к спектаклям (более 100) российских и европейских театров, к фильмам и радиопостановкам [ 1 ] . В качестве актёра выступал в радиоспектаклях «Горе от ума» (2010) и «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» (2010) [ 4 ] . Избранные сочинения [ править | править код ] оперы « Победа над солнцем » — драматическая опера по одноимённой пьесе поэта-футуриста А. Е. Кручёных ; РАМТ, 1997, реж. А. М. Пономарёв [ 5 ] . Спектакль удостоен театральной премии Золотая маска (1999 [ 6 ] ) в номинации «Новация» за лучшую режиссуру [ 7 ] . «Сцены из рыцарских времен» — драматическая опера по одноимённой пьесе А. С. Пушкина [ 8 ] [ 9 ] для симфонического оркестра, рок-группы, рок-вокалистов, академического хора и драматических артистов; 2000 (не поставлена). «Великаны и козявки» — детская драматическая опера на стихи С. Я. Маршака , К. И. Чуковского , А. И. Введенского , Д. И. Хармса , Н. М. Олейникова и др.; РАМТ, 2001, реж. А. М. Пономарёв [ 9 ] [ 10 ] . «Полилоги» — одноактная опера-притча для солистов и камерного инструментального ансамбля по драматическим сценам «Мир», «Факт, теория и Бог» А. И. Введенского ; Театральный центр им. В. Э. Мейерхольда , 2004, реж. А. М. Пономарёв; представлена в проекте Маленького мирового театра «Кругом возможна опера» [ 8 ] . «Госпожа Ленин» — опера по одноимённой пьесе В. Хлебникова (не поставлена). для хора «Всё» — драматические сцены для хора a cappella на тексты «Искушение», «Кофейная история», «Бал» Д. И. Хармса [ 8 ] [ 9 ] ; 2002 (не поставлены). «За реченькой было» — для хора a cappella [ 1 ] . «Одинокий лицедей» — драматические сцены для аутентичного вокального секстета и ударных инструментов по произведениям В. Хлебникова [ 9 ] ; 2004, сценическая редакция А. М. Пономарёва (не поставлена). для голоса «Голоса» : вокальный цикл для мужского голоса на стихи Р. М. Рильке . «Слёзы геральдической души» : вокально-симфоническая аудиокомпозиция на тексты Д. А. Пригова для тенора, солирующей скрипки и синтезатора. «Иерусалимская сюита» : цикл песен на стихи И. Б. Озёрной для сопрано и баса в сопровождении скрипки, контрабаса и фортепиано (2016). инструментальная музыка Симфония (для большого симфонического оркестра) Пять струнных квартетов Концерт для альта с оркестром Вариации. Интермедия. Капоэйра : Триптих для фортепиано Соната для скрипки с фортепиано (исполнена на концерте солистов оркестра «Новая Россия» Ю. А. Башмета , 2013). музыка к спектаклям «Кабанчик» («У моря») В. С. Розова ; ЦДТ, 1987, реж. С. В. Розов [ 3 ] . «Приключение Гогенштауфена» по пьесе Е. Л. Шварца ; ЦДТ, 1987, реж. Е. М. Долгина [ 3 ] . «Любовь к трём апельсинам или таинственное исчезновение Карло Гоцци» О. А. Юрьева по пьесе К. Гоцци ; ЦДТ, 1989, реж. С. М. Митин [ 3 ] . «Дома» В. С. Розова ; ЦДТ, 1990, реж. А. В. Бородин [ 3 ] . «Звёздный мальчик» Н. М. Давыдовой и Ю. В. Давыдова по сказке О. Уайльда ; РАМТ, 1992, реж. С. В. Таюшев [ 3 ] . «Неточка Незванова» по повести Ф. М. Достоевского ; РАМТ, 1992, реж. И. И. Савронская [ 3 ] . « Береника » Ж. Расина ; РАМТ, 1993, реж. А. В. Бородин [ 3 ] [ 11 ] [ К 2 ] . «Большие надежды» В. Холлингбери по роману Ч. Диккенса ; РАМТ, 1994, реж. А. В. Бородин , А. А. Некрасова [ 3 ] . «Капитанская дочка» Ю. И. Ерёмина по повести А. С. Пушкина ; РАМТ, 1994, реж. Ю. И. Ерёмин [ 3 ] . «Поллианна» по роману Э. Портер ; РАМТ, 1995, реж. В. А. Богатырёв [ 3 ] [ 11 ] [ 14 ] . «Фауст. Первый вариант» по И. В. Гёте ; РАМТ, 1996, реж. Й. Зибеншу [нем.] (Германия) [ 11 ] «Модная лавка» И. А. Крылова ; РАМТ, 1997, реж. Е. М. Долгина [ 3 ] . «Ёлка у Ивановых», или «Маленькая ночная опера» по одноимённой пьесе поэта-обэриута А. И. Введенского ; театр « Ха Дивадло [чеш.] » ( Брно ), 1998, реж. А. М. Пономарёв [ 11 ] . По оценке чешской критики лучший спектакль сезона. Гастроли в Москве под патронатом Чешского Центра. «Хрящъ» по одноимённому стихотворению поэта-футуриста И. Г. Терентьева , совместный проект С. А. Андрусенко, А. М. Пономарёва и С. Ф. Летова при участии Термен-центра Московской консерватории; 1999, Ночной клуб фестиваля «Золотая маска». «Школа шутов» — по мотивам поэмы « Корабль дураков » С. Бранта ; Центр им. Вс. Мейерхольда, 2002, реж. Н. А. Рощин [ 11 ] [ 15 ] . Спектакль представлен в проекте «Антонен Арто XX век» театрального центра им. В. Э. Мейерхольда, в программе V Международного театрального фестиваля им. Чехова в Москве, на Международном фестивале «PASSAGE» (Франция). «Дети священника» М. Матишича [англ.] , Хорватия); 2005, Театр им. А. С. Пушкина , реж. А. А. Огарёв . Спектакль — лауреат Театрального фестиваля в Хорватии (Загреб, Сплит). «FAN-FAN-Тю-FUTURE-PIANO-Бум», инструментальная композиция, художник С. А. Якунин; Культурный центр «Дом» (Москва), 2001 — 1-й фестиваль перформансов им. К. Малевича (раздел «Академия»). « Ромео и Джульетта » У. Шекспира ; Владимирский драматический театр , 2005, реж. А. А. Огарёв [ 16 ] . «Любовь и смерть Зинаиды Райх» В. О. Семеновского ; РАМТ, 2018, реж. А. М. Пономарёв [ 3 ] . «Маленькие трагедии» А. С. Пушкина; ЦДТ, реж. А. С. Бордуков. «Театральный романс»; Театр им. Маяковского, реж. А. А. Гончаров. «Карантин» по пьесе Д. А. Крымова и С. Н. Арцибашева ; Театр на Покровке, реж. С. Н. Арцибашев [ 11 ] . «Последний вечер» — вокально-хореографическое действо, стихи А. А. Ахматовой , Б. А. Ахмадулиной , Т. И. Сельвинской ; Кировский драматический театр [ 9 ] [ К 3 ] , балетмейстер «Идиот» по мотивам романа Ф. М. Достоевского , автор инсценировки — ; Яхонтов-театръ [ 11 ] . «Пеппилота Длинныйчулок или кукарямба»; Самарский театр юного зрителя «СамАрт» , реж. А. М. Пономарёв [ 9 ] . музыка к фильмам «Нежный образ твой» : фильм-спектакль, 1991 [ 12 ] . «Стоянка» : телефильм по рассказам Д. Лондона ; 2003, реж. А. М. Пономарёв (заказ телеканала «Культура») «Случай с доктором Лекриным» : телефильм-спектакль; 2004, сценарист и режиссёр С. Ю. Юрский (заказ телеканала «Культура») [ 12 ] «По поводу лысой певицы» по пьесе Ж. Ионеско; 2007, реж. С. Ю. Юрский (елеканал «Культура»). музыка к радиоспектаклям Основной источник: [ 4 ] 2004 : «Всё о любви» 2005 : «Красивый деспот» по пьесе Н. Н. Евреинова , реж. А. М. Пономарёв 2006 «Синяя птица» по феерии М. Метерлинка , реж. А. М. Пономарёв [ К 4 ] . «Сорока-воровка» по повести А. И. Герцена , реж. А. М. Пономарёв 2007 «Бабушка с малиной» по повести В. П. Астафьева , реж. А. М. Пономарёв «Гирманча находит друзей» по повести В. П. Астафьева, реж. А. М. Пономарёв «Звездопад» по повести В. П. Астафьева, реж. А. М. Пономарёв «Очень страшная история» «Рассказы маленького мальчика» «Шумные истории» по рассказам О. Ф. Кургузова , реж. А. М. Пономарёв 2008 «Алтайские сказки», реж. А. М. Пономарёв «Ночной сторож» 2010 «Авантюрный роман» «Горе от ума» «Письмо незнакомки» по новеллам «Письмо незнакомки» и «Женщина и природа» С. Цвейга , реж. А. М. Пономарёв [ 19 ] «Саломея» О. Уайльда, реж. А. М. Пономарёв [ 20 ] «Смутная улыбка» «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» 2011 «Однажды в Маньчжурии» «Полёт» 2012 «Лицо и сердце» «Мадам Бовари» 2013 «Детство. Отрочество. Юность» по трилогии Л. Н. Толстого , реж. А. М. Пономарёв «Осиное гнездо» «Прощай, оружие!» по одноимённому роману Э. Хемингуэя, реж. А. М. Пономарёв «Трое в лодке, не считая собаки» 2014 «На заре туманной юности» «Последние залпы» 2015 : «Его батальон» 2018 «К доске пойдёт… Василькин» «Очерки уголовного мира царской России» (1 — «Розовый бриллиант», 2 — «Дело Гилевича», 3 — «Русская заблудшая душа», 4 — «Психопатка, Дебоширы», 5 — «Невольные помощники») «Приключения жёлтого чемоданчика» «Полинька Сакс» дискография Сказка о царе Салтане А. С. Пушкина; Продюсерский Центр «Вимбо», 2012 [ 21 ] аранжировки «Письма нежности» — моноопера В. С. Губаренко в аранжировке С. А. Андрусенко для сопрано и инструментального квинтета. Сценическая версия реж. О. Е. Романцовой, дирижёр-постановщик С. А. Андрусенко; Учебный театр РАТИ, 2005, на сцене театра « Геликон-опера » (Малый зал) под эгидой Маленького мирового театра. «Горбун» — музыка Э. Грига в аранжировке С. А. Андрусенко; Театр им. Маяковского [ 9 ] , реж. А. А. Гончаров . «Между небом и землей жаворонок вьётся» Ю. П. Щекочихина — музыка Ф. Коллинза , Б. Эно , Ж.-М. Жарра , Р. Планта — Дж. Пейджа , Р. Блэкмора — Р. Д. Дио в аранжировке С. А. Андрусенко; ЦДТ, 1989, реж. А. В. Бородин , А. А. Некрасова [ 3 ] . « Стеклянный зверинец » Т. Уильямса — музыка Д. Н. Лоуренса , Т. Райли и др. в аранжировке С. А. Андрусенко; РАМТ, реж. А. А. Огарёв [ 22 ] . «Игра в модерн» — художественный фильм, 2003, реж. М. П. Коростышевский ; музыка И. Н. Волкова [ 23 ] в аранжировке для симфонического оркестра С. А. Андрусенко. « Дура » — художественный фильм, 2005, реж. М. П. Коростышевский; музыка И. Н. Волкова в аранжировке для симфонического оркестра С. А. Андрусенко [ 24 ] . Отзывы [ править | править код ] …композитор Стефан Андрусенко, известный в театральном мире, прежде всего, новой музыкой… Музыка Андрусенко, причудливая и необычная, отличается неожиданным сочетанием юмора и тревожности, устрашающей напряжённости. […] Музыка — исключительно важный, неотъемлемый элемент всей постановки, в которой нет второстепенных, подручных средств. Музыка, текст, сценография, реквизит — всё это работает на построение сценической картины в целом. […] Речь и действие в спектакле «Школа шутов» часто не поддаются мгновенной расшифровке и пониманию, и тогда на помощь приходит музыка Андрусенко, имеющая мощный коммуникационный потенциал. — Джон Фридман , 2003 [ 25 ] Комментарии [ править | править код ] ↑ Браслис, Эльза (? — 2009) — певица (сопрано); в 1950—1970-е годы — солистка Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. На Всесоюзном радио исполняла песни советских композиторов [ 2 ] . ↑ Существует телеверсия спектакля (1998) [ 12 ] [ 13 ] . ↑ По другим данным [ 11 ] — ТЮЗ в Кирове . ↑ Выпущен также на CD [ 17 ] . Спектакль с музыкой С. А. Андрусенко поставлен в Саратовском ТЮЗе в 2007 году [ 18 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 3 Андрусенко, А. (рус.) Борис Тараканов. Нотный архив. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ Браслис Эльза (рус.) . Каталог советских пластинок. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 29 января 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 РАМТ . ↑ 1 2 Стефан Ананьевич Андрусенко (рус.) . SpecХран. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ М. Х. «Победа над солнцем» Алексей Крученых (рус.) . Наши краткие рецензии на некоторые спектакли Российского академического Молодежного театра . Театр : Страницы московской театральной жизни. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 8 января 2019 года. ↑ Лауреаты 1999 (рус.) . Фестиваль «Золотая Маска». Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ Театральные спектакли (рус.) . А. М. Пономарев. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года. ↑ 1 2 3 pavelrudnev. Премьера Маленького мирового театра. «Кругом возможна опера» (рус.) . livejournal (4 мая 2005). Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 8 сентября 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 СамАрт . ↑ Великаны и козявки (рус.) . Театральный смотритель. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 27 июня 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Яхонтов-театръ. Спектакль «Идиот» (рус.) . planeta.ru. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ 1 2 3 Андрусенко Стефан Ананьевич (рус.) . Rejisser.Com. Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года. ↑ Береника (рус.) . РусКино. Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 29 августа 2016 года. ↑ Поллианна (рус.) . журнал «Театральная Афиша». Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ Хроника : 2002 (рус.) . Центр им. Вс. Мейерхольда. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 октября 2018 года. ↑ Ромео и Джульетта (рус.) . Владимирский академический театр драмы . Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года. ↑ Синяя птица. Аудиоспектакль по одноименной пьесе (рус.) . Корпоративная сеть общедоступных библиотек Санкт-Петербурга. Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года. ↑ Синяя птица (постановка 2007 года) (рус.) . ТЮЗ Киселева. Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года. ↑ Театр FM с Мариной Багдасарян (рус.) . Радио Культура . Государственный интернет-канал «Россия» (12 июля 2013). Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ «Саломея» Оскар Уайльд (рус.) . AbookRU.COM. Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ Александр Пушкин — Сказка О Царе Салтане на сайте Discogs ↑ Теннесси Уильямс : Стеклянный зверинец (рус.) . Театральный смотритель (20 октября 2003). Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 27 июня 2017 года. ↑ «Игра в модерн» (англ.) на сайте Internet Movie Database ↑ Ivan Agurov — Коллаж (рус.) . Ivan Agurov (16 января 2009). Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. ↑ Фридман Д. Магия музыки и смутных догадок : [ рус. ] : [ арх. 22 января 2019 ] // The Moscow Times . — 2003. — 13 марта. Ссылки [ править | править код ] Композитор Андрусенко Стефан (рус.) . СамАрт . Самарский театр юного зрителя. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года. Андрусенко Стефан Ананьевич (рус.) . Российский академический Молодежный театр. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года. Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Для улучшения этой статьи желательно : Подтвердить значимость предмета статьи согласно критериям значимости . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Андрусенко,_Стефан_Ананьевич&oldid=139971506 Категории : Родившиеся 10 марта Родившиеся в 1958 году Родившиеся в Москве Персоналии по алфавиту Музыканты по алфавиту Композиторы по алфавиту Композиторы СССР Композиторы России Дирижёры по алфавиту Дирижёры СССР Дирижёры России Дирижёры XXI века Аранжировщики по алфавиту Аранжировщики СССР Аранжировщики России Выпускники Московской консерватории Оперные композиторы XX века Оперные композиторы XXI века Оперные композиторы России Персоналии:РАМТ Скрытые категории: Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году Википедия:Статьи с сомнительной значимостью Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Навигация Поиск