Дьяченко, Александр Григорьевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Дьяченко ; Дьяченко, Александр . Александр Григорьевич Дьяченко укр. Олександр Григорович Д’яченко Дата рождения 20 ноября 1949 ( 1949-11-20 ) Место рождения Полтавская область , УССР Дата смерти 8 ноября 2024 ( 2024-11-08 ) [ 1 ] (74 года) Место смерти Белгород , Россия Страна СССР Украина Россия Род деятельности археолог , учёный , преподаватель Научная сфера археология Место работы БелГУ Харьковская государственная академия культуры Белгородский государственный историко-краеведческий музей БГТУ им. В. Г. Шухова Альма-матер ХГУ им. А. М. Горького Учёная степень кандидат исторических наук Учёное звание доцент Научный руководитель Б. А. Шрамко Алекса́ндр Григо́рьевич Дьяче́нко ( 20 ноября 1949 ( 1949-11-20 ) , Хорошки [ 2 ] [ 3 ] или Костовка [ 4 ] Полтавской области УССР — 8 ноября 2024 , Белгород , Россия ) — советский и российский археолог, исследователь черняховских , славянских и древнерусских памятников в бассейнах Ворсклы и Северского Донца [ 2 ] . Содержание 1 Биография 2 Публикации 3 Примечания 4 Литература 5 Ссылки Биография [ править | править код ] Окончил исторический факультет Харьковского университета (1971), специализируясь на кафедре истории Древнего мира и археологии. В 1971—1973 годах служил в Советской армии , затем работал секретарём комитета ВЛКСМ Харьковского технического училища связи № 2 (1973—1974), инструктором отдела комсомольских организаций Харьковского горкома ВЛКСМ (1974—1975), преподавателем Харьковского университета (1975—1982) [ 4 ] . В составе университетской археологической экспедиции 1975 года выявил четыре древних поселения у села Бараново [ 5 ] . В 1983 году под руководством Б. А. Шрамко защитил в Московском университете кандидатскую диссертацию на тему «Славянские памятники VIII — середины XIII вв. в бассейне Северского Донца», после чего был приглашён на должность старшего преподавателя в Белгородский педагогический институт [ 6 ] [ 4 ] . В 1984—1990 годах был доцентом кафедры истории СССР и проректором по заочному обучению, руководил Славяно-русской археологической экспедицией [ 7 ] . В 1990 году выдвигал свою кандидатуру на должность ректора института [ 8 ] . С 1990 года преподавал в Харьковском институте культуры , где возглавлял кафедру всеобщей истории и музеологии (1996—1997). Создатель и директор Харьковского межрегионального центра охраны памятников истории и культуры (1991—1993), а также научно-производственного центра «Аркона» (1994—1996). Член бюро Центрально-Чернозёмной секции Научного совета РАН по исторической демографии и исторической географии (1991—1994), учёный секретарь Харьковского областного координационного совета по проблемам древней истории и археологии Украины (1992—1994), глава Белгородского регионального отделения Российского археологического общества «Древности» (1992—1995). В 1997—1999 годах — заместитель директора по научной работе Белгородского историко-краеведческого музея , заведующий археологическим отделом. С 1999 года — доцент, профессор , заведующий секцией гуманитарных и социально-экономических дисциплин инженерно-экономического института при Белгородском технологическом университете , по совместительству — доцент кафедры украиноведения Белгородского государственного университета [ 9 ] . Провёл археологические исследования поселений I тыс. н. э. ( Войтенки , Занки ) и древнерусского времени ( Донец , Хотмыжск , Гайдары , Крапивное ), а также масштабные разведочные обследования Белгородской и Изюмской оборонительных линий XVII века [ 4 ] . Скончался 8 ноября 2024 года на 75-м году жизни после продолжительной болезни [ 10 ] . Публикации [ править | править код ] Міхеєв В. К. , Д’яченко О. Г. Дослідження ранньосередньовічного поселення поблизу с. Суха Гомольша (укр.) // Археологічні дослідження на України в 1969 р. / відп. ред. Є. В. Максимов . — Київ: Наукова думка , 1972. — С. 275—280 . Архивировано 4 февраля 2017 года. Поселення черняхівської культури на Харківщині (укр.) // Археологія / відп. ред. І. І. Артеменко . — Київ: Наукова думка , 1975. — Вип. 17 . — С. 86—93 . Архивировано 21 декабря 2018 года. Исследования на Харьковщине // Археологические открытия 1975 года / отв. ред. Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1976. — С. 322—323 . Работы Славянского отряда // Археологические открытия 1976 года / отв. ред. Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1977. — С. 291—292 . Исследования славянских памятников в бассейне Северского Донца // Археологические открытия 1977 года / отв. ред. Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1978. — С. 322—323 . Технология изготовления предметов из Цепляевского клада раннеславянского времени // Использование методов естественных наук в археологии / отв. ред. В. Ф. Генинг . — Киев: Наукова думка , 1978. — С. 27—35 . Берестнев С. И., Буйнов Ю. В. , Дьяченко А. Г., Шрамко Б. А. Работы новостроечной экспедиции Харьковского университета // Археологические открытия 1978 года / отв. ред. Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1979. — С. 302—303 . Новые исследования Донецкого городища // Археологические открытия 1978 года / отв. ред. Б. А. Рыбаков . — М. : Наука , 1979. — С. 329—330 . Пам’ятки черняхівської культури в басейні Сіверського Дінця (укр.) // Археологія / відп. ред. І. І. Артеменко . — Київ: Наукова думка , 1980. — Вип. 35 . — С. 66—74 . Архивировано 30 ноября 2023 года. Гопак В. Д., Дьяченко А. Г. Техника изготовления клинков древнерусских мечей бассейна Северского Донца // Советская археология . — 1984. — № 4 . — С. 252—255 . Исследования Хотмыжского городища // Археологические открытия 1983 года / отв. ред. Р. М. Мунчаев . — М. : Наука , 1985. — С. 54 . Гончарное ремесло древнерусского города Донца // Археологические памятники Юго-Восточной Европы (железный век и эпоха Средневековья) / отв. ред. Е. В. Дворецкий. — Курск: Курский госпединститут , 1985. — С. 100—119 . Раскопки селища Занки // Археологические открытия 1986 года / отв. ред. В. П. Шилов . — М. : Наука , 1988. — С. 275—276 . Источниковедческий анализ древней керамики с применением методов математической статистики / отв. ред. В. К. Михеев . — Белгород: БГПИ им. М. С. Ольминского , 1988. — 91 с. Хотмыжское городище // Археологические исследования в Центральном Черноземье в XII пятилетке / отв. ред. А. Г. Дьяченко. — Белгород: Белгородский пединститут , 1990. — С. 28—30 . О характере жилищно-хозяйственной архитектуры и планировке Донецкого городища в IX — начале X вв. // Археология славянского Юго-Востока / отв. ред. А. Г. Дьяченко. — Воронеж: Воронежский пединститут , 1991. — С. 37—43 . О культуре населения Днепро-Донской лесостепи в I тыс. н. э. (по материалам селища Занки) // Археология и история юго-востока Древней Руси / науч. ред. А. З. Винников. — Воронеж: Изд-во Воронежского ун-та , 1993. — С. 21—24 . К историко-археологической оценке I и II Белгородских городищ на Меловой горе // Материалы международной научной конференции, посвященной 600-летию спасения Руси от Тамерлана и 125-летию со дня рождения И. А. Бунина / отв. ред. А. М. Стрельцов. — Елец: Елецкий гос. пед. ин-т , 1995. — С. 17—20 . Дьяченко А. Г., Лапчинская Л. В., Щапова Ю. Л. О химическом составе и происхождении стеклянных браслетов Донецкого городища // На юго-востоке Древней Руси / науч. ред. А. Д. Пряхин . — Воронеж: Изд-во Воронежского университета , 1996. — С. 63—72 . Древнерусский город на р. Корень // Материалы международной научно-практической конференции «Юг России в прошлом и настоящем: история, экономика, культура» : тезисы докладов / гл. ред. В. А. Шаповалов. — Белгород: Изд-во Белгородского госуниверситета , 1998. — С. 19—22 . Дьяченко А. Г., Михеев В. К. Древнерусский археологический комплекс XII—XIII вв. у с. Гайдары (Змеев курган) // Хазарский альманах / гл. ред. В. К. Михеев . — Киев—Харьков—Москва: Мосты культуры , 2004. — Т. 2 . — С. 145—160 . Архивировано 6 мая 2023 года. Культурная стратиграфия юго-западного участка посада Белгорода Меньшого (железный век — эпоха Средневековья) // Археологическое изучение Центральной России / отв. ред. А. Н. Бессуднов . — Липецк: Изд-во ЛГПУ , 2006. — С. 311—313 . Выявление, картографирование и кодификация археологических памятников Белгородской области (1983—2003) // Юг России в прошлом и настоящем: история, экономика, культура : сб. науч. тр. IV междунар. науч. конф. / отв. ред. И. Т. Шатохин. — Белгород: Изд-во БелГУ , 2006. — Т. 1 . — С. 293—299 . Городище Крапивное — город-крепость на юго-восточном пограничье Руси // Матеріальна та духовна культура Південної Русі / гол. ред. П. П. Толочко . — Чернігів: Чернігівський національний педагогічний університет імені Т. Г. Шевченка , 2012. — С. 102—105 . Архивировано 17 ноября 2022 года. Дьяченко А. Г., Погорелов Ю. С., Головской Г. В. Древности раннего железного века и эпохи Средневековья в бассейнах Ворсклы и Тихой Сосны // Грани гуманитарного знания. Сборник статей к 60-летию профессора Сергея Павловича Щавелева / сост. и ред. Д. П. Кузнецов, О. В. Пыжова. — Курск: Изд-во КГМУ , 2014. — С. 56—68 . Д’яченко О. Г., Задніков С. А. Деякі городища скіфського часу в верхів'ях р. Ворскла (укр.) // Археологічні дослідження Більсьского городища — 2014 / відп. ред. І. І. Корост. — Київ—Котельва: ЦП НАН України і УТОПІК , 2015. — С. 129—137 . Памятники раннего железного века и эпохи Средневековья в лесостепном междуречье Ворсклы и Дона // Русский сборник / отв. ред. Е. А. Шинаков. — Брянск: РИО БГУ , 2016. — Вып. 8. — Т. 1 . — С. 54—73 . Древнерусский город Хотмысль в верховьях Ворсклы (вторая половина XII — середина XIII вв.) // Феномен Більського городища — 2016 / відп. ред. О. Б. Супруненко [укр.] . — Київ—Полтава: Центр пам'яткознавства НАН України і УТОПІК , 2016. — С. 188—199 . Внешнеполитический фактор и проблема основания Белгорода на Северском Донце (к истории русско-крымских отношений во второй половине XVI в.) // Город Средневековья и раннего Нового времени VI: археология, история / сост. И. Г. Бурцев. — Тула: Государственный музей-заповедник «Куликово поле» , 2018. — С. 226—230 . Дьяченко А., Лимаров А., Погорелов Ю. Материалы к археологии юго-западного фланга Белгородской черты середины XVII века // Ранній залізний вік Східної Європи: збірник статей на пошану Ірини Шрамко / ред. С. Скорий , С. Задніков. — Харків—Котельва: ХНУ імені В. Н. Каразіна ; ІКЗ «Більськ» , 2021. — С. 324—339 . Примечания [ править | править код ] ↑ https://vk.com/wall-221968954_664 ↑ 1 2 Мезенцева, 1997 , с. 140. ↑ Историческому факультету БелГУ 30 лет, 2007 , с. 52. ↑ 1 2 3 4 Біобібліографічний словник, 2012 , с. 96. ↑ ↑ Историческому факультету БелГУ 30 лет, 2007 , с. 8, 52. ↑ Историческому факультету БелГУ 30 лет, 2007 , с. 51—52. ↑ ↑ Біобібліографічний словник, 2012 , с. 96—97. ↑ ВКонтакте (неопр.) . vk.com . Дата обращения: 10 ноября 2024. Архивировано 20 ноября 2024 года. Литература [ править | править код ] Можейко И. Сколько лет тебе, Харьков? // Неизвестный Харьков. — Харьков: Книжная фабрика им. М. В. Фрунзе, 2006. — С. 5—9 . Ссылки [ править | править код ] На краю Русской земли (рус.) . YouTube (16 июня 2022). — фильм о раскопках селища Занки, проводившихся Славяно-русской археологической экспедицией БГПИ им. Ольминского под руководством А. Г. Дьяченко в 1989 году. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дьяченко,_Александр_Григорьевич&oldid=141964376 Категории : Родившиеся 20 ноября Родившиеся в 1949 году Умершие 8 ноября Умершие в 2024 году Персоналии по алфавиту Умершие в Белгороде Преподаватели Белгородского государственного университета Преподаватели Харьковской государственной академии культуры Преподаватели Белгородского государственного технологического университета Кандидаты исторических наук Учёные по алфавиту Археологи СССР Археологи России Исследователи Древней Руси Выпускники Харьковского университета Преподаватели Харьковского университета Родившиеся в Козельщинском районе Скрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Персоналии, умершие менее года назад Навигация Поиск