55°45′38″ с. ш. 37°34′29″ в. д. H G Я O Министерство регионального развития Российской Федерации Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Министерство регионального развития Российской Федерации сокращённо: Минрегион России Общая информация Страна Россия Юрисдикция Россия Дата создания 13 сентября 2004 Предшественники Министерство региональной политики Российской Федерации Министерство Российской Федерации по делам федерации и национальностей Министерство по делам федерации, национальной и миграционной политики Российской Федерации Дата упразднения 8 сентября 2014 Руководство Подчинено Правительство Российской Федерации Вышестоящее ведомство Правительство Российской Федерации Устройство Штаб-квартира Москва , Красная Пресня, д. 3 Число сотрудников 639 Годовой бюджет 240,0 млрд руб ( 2012 ) Сайт Архив официального сайта Министерство регионального развития Российской Федерации ( Минрегион России ) — бывший федеральный орган исполнительной власти России, осуществлявший функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации , федеративных и национальных отношений, разграничения полномочий по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, местного самоуправления , осуществления приграничного сотрудничества, развития районов Крайнего Севера и Арктики, защиты прав национальных меньшинств, исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов и этнических общностей. Штатная численность центрального аппарата на 2012 год 639 работников [ 1 ] . Содержание 1 История 2 Министры регионального развития РФ 3 Центральный аппарат 3.1 Актуальная структура 3.2 Структура до 2014 года 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] Образовано Указом Президента РФ № 1168 от 13 сентября 2004 г. 8 сентября 2014 года упразднено указом президента РФ В. В. Путина [ 2 ] . Основные функции Минрегиона — выработка и реализация политики и нормативно-правового регулирования [ 3 ] : в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, районов Крайнего Севера и Арктики, осуществления приграничного и межрегионального сотрудничества, территориального планирования, разработки и реализации комплексных проектов социально-экономического развития федеральных округов; в сфере оказания государственной поддержки субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета; в сфере градостроительного зонирования; в сфере защиты прав национальных меньшинств и коренных малочисленных народов Российской Федерации, реализации этнокультурных потребностей граждан, принадлежащих к различным этническим общностям, а также по обеспечению эффективного использования субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями средств государственной поддержки, предусмотренных на этнокультурное развитие народов Российской Федерации; в сфере территориального устройства Российской Федерации, разграничения полномочий по предметам совместного ведения между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. При упразднении полномочия Минрегиона в сфере национальной политики переданы Минкультуры РФ , в сфере социально-экономического развития регионов (включая работу с районами Арктики и Крайнего Севера) — Минэкономразвития России , по государственной политике в сфере территориального устройства РФ — Минюсту России . Министры регионального развития РФ [ править | править код ] Владимир Анатольевич Яковлев ( 13 сентября 2004 — 24 сентября 2007 ) Дмитрий Николаевич Козак ( 24 сентября 2007 — 14 октября 2008 [ 4 ] ) Виктор Фёдорович Басаргин ( 14 октября 2008 [ 5 ] — 28 апреля 2012 ) Владимир Александрович Токарев (и. о. 28 апреля 2012 — 21 мая 2012 ) Олег Маркович Говорун ( 21 мая 2012 — 17 октября 2012 ) Игорь Николаевич Слюняев ( 17 октября 2012 года [ 6 ] — 8 сентября 2014 ) Центральный аппарат [ править | править код ] Актуальная структура [ править | править код ] Департамент управления делами Департамент правового обеспечения Департамент делопроизводства и организационной работы Департамент внебюджетных инвестиционных проектов Департамент финансирования государственных программ и бухгалтерского учета Департамент стратегического развития и государственной политики в сфере территориального планирования Департамент контроля за реализацией государственных программ и переданных полномочий Департамент международных связей, развития межрегионального и приграничного сотрудничества Департамент инвестиционных проектов, целевых и специальных программ развития субъектов Российской Федерации Департамент государственной политики в сфере межнациональных отношений Департамент развития, комплексной оценки деятельности субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления Межрегиональные управления Министерства регионального развития Российской Федерации по федеральным округам Структура до 2014 года [ править | править код ] Департамент управления делами Департамент организационной работы и контроля Департамент стратегического планирования и государственной политики и сфере территориального планирования Департамент государственной политики в сфере межнациональных отношений Департамент инвестиционных проектов, целевых и специальных программ развития субъектов Российской Федерации Департамент развития, комплексной оценки деятельности субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления Департамент финансирования государственных программ и бухгалтерского учёта Департамент координации государственных отраслевых программ Департамент координации подготовки к Олимпийским играм Департамент государственной политики в сфере строительства и архитектуры Департамент жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства Департамент информационных ресурсов и информатизации Департамент правового обеспечения Межрегиональное управление по Северо-Кавказскому федеральному округу Межрегиональное управление по Южному федеральному округу Межрегиональное управление по Приволжскому федеральному округу Межрегиональное управление по Северо-Западному федеральному округу Межрегиональное управление по Центральному федеральному округу См. также [ править | править код ] Министерство региональной политики Российской Федерации (1998—1999) Министерство Российской Федерации по делам федерации и национальностей (1999—2000) Министерство по делам федерации, национальной и миграционной политики Российской Федерации (2000—2001) Примечания [ править | править код ] ↑ Справка о численности и оплате труда гражданских служащих федеральных государственных органов (центральных аппаратов министерств и ведомств) в I полугодии 2012 года (неопр.) . Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 5 февраля 2013 года. ↑ Упразднено Министерство регионального развития Российской Федерации \ Консультант Плюс (неопр.) . www.consultant.ru. Дата обращения: 25 октября 2015. Архивировано 29 ноября 2015 года. ↑ Указ Президента РФ от 8 сентября 2014 г. N 612 «Об упразднении Министерства регионального развития Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано 13 октября 2016 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 14 октября 2008 г. № 1477 «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 25 апреля 2020. Архивировано 1 октября 2020 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 14 октября 2008 г. № 1478 «О Министре регионального развития Российской Федерации» (неопр.) . Дата обращения: 25 апреля 2020. Архивировано 1 октября 2020 года. ↑ Указ Президента РФ от 17 октября 2012 г. № 1412 «О Министре регионального развития Российской Федерации» Ссылки [ править | править код ] minregion.ru — официальный сайт Министерство регионального развития Российской Федерации Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах VIAF : 171755862 WorldCat VIAF : 171755862 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Министерство_регионального_развития_Российской_Федерации&oldid=126249045 Категория : Упразднённые федеральные министерства Российской Федерации Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с картами Навигация Поиск