Вести.ру Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 февраля 2024 года ; проверки требует 1 правка . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Вести . Vesti.ru URL vesti.ru Тип сайта Онлайн - СМИ , интернет-издание Язык (-и) Русский Посещаемость 15 млн человек в месяц [ 1 ] Расположение сервера Россия : Москва Владелец ВГТРК Создатель Антон Носик Начало работы 1999 Текущий статус Работает Страна Россия «Вести.ру» (vesti.ru) — сайт телевизионной программы « Вести » и радиостанции « Вести FM », начавший работу в 2001 году, первоначально на доменном имени vesti-rtr.ru и в 2004 году переехавший на адрес vesti.ru. 10 февраля 2004 это СМИ получило государственную регистрацию под названием «„Вести“ интернет-газета» («VESTI.RU») . В 2007 году сайт был награждён премией Рунета в номинации «Государство и общество». До 2004 года, когда доменное имя vesti.ru было приобретено телекомпанией ВГТРК , на нём последовательно располагались два других интернет-СМИ . Содержание 1 История 1.1 «Вести» Антона Носика 1.2 «Вести» Льва Бруни 2 Вести.ру 3 Скандалы 4 Санкции 5 Примечания 6 Ссылки История [ править | править код ] Домен vesti.ru был зарегистрирован 4 августа 1999 года на имя известного российского политолога Глеба Павловского , который совместно с известным интернет-деятелем Антоном Носиком в это время создал одноимённую интернет-газету [ 2 ] . До этого Носик сотрудничал с израильской русскоязычной газетой «Вести» . «Вести» Антона Носика [ править | править код ] «Вести.ру» начали работу в сентябре 1999 года параллельно с изданием « Лента.ру ». Они были созданы на базе издания « Газета.ру », выходившего с февраля этого же года под патронатом возглавляемого Павловским Фонда эффективной политики ( ФЭПа ) [ 2 ] . В конце лета 1999 года бренд и домен Gazeta.ru были проданы компании ЮКОС , которая организовала на их базе новое издание. Архив первой «Газеты.ру» доступен по адресу http://gazeta.lenta.ru/ . Дизайн первой «Газеты.ру», «Ленты.ру» и первых «Вестей.ру» [ 3 ] создал Артемий Лебедев . Коллектив бывшей «Газеты.ру» был дополнен, на «Ленте.ру» стали публиковаться только новости, а на «Вестях.ру» — только аналитика. Оба издания возглавил Антон Носик. В этом виде «Вести» выходили до октября 2000 года . Среди регулярных авторов — Антон Носик, Алексей Андреев , Максим Кононенко («Мистер Паркер»), Владимир Тучков , Светлана Мартынчик («Макс Фрай») и другие. Архив первой версии доступен по адресу http://vesti.lenta.ru/ . Впоследствии Антон Носик и другие авторы частично описали эти события в автобиографической книге «Дорогая редакция» [ 4 ] . «Вести» Льва Бруни [ править | править код ] В конце 2000 года Носик покинул пост главного редактора, «Вести» в первоначальном виде перестали выходить. Вскоре ФЭПом была создана новая версия издания под тем же названием, но с другим авторским коллективом и дизайном сайта. Главным редактором стал Лев Бруни [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . В этом виде издание выходило до лета 2002 года , когда все интернет-проекты ФЭПа были проданы Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании ( ВГТРК ) [ 8 ] . Архив второй версии некоторое время был доступен по адресам bruni.vesti.ru и 2001.vesti.ru, но сейчас доступен только через Архив Интернета . Вести.ру [ править | править код ] После получения контроля над доменом ВГТРК ликвидировала редакцию Льва Бруни и направила домен на сайт популярной новостной телепрограммы «Вести» подконтрольного ей телеканала РТР , которая выходит с 1991 года , а её сайт был открыт в 2001 году по адресу vesti-rtr.ru [ 9 ] . Впоследствии адрес vesti.ru стал основным адресом и названием сайта. С 10 февраля 2004 года доменное имя получило официальную регистрацию в качестве электронного периодического издания «„Вести“ интернет-газета» («VESTI.RU») [ 10 ] . В 2007 году сайт стал лауреатом премии Рунета в номинации «Государство и общество» [ 11 ] . В 2008 году после образования ГТРК «Вести» сайт превратился в портал телеканала «Вести» (позже — «Россия-24») и радио « Вести FM ». В сентябре 2014 года сайт перезапущен с обновлённым адаптивным дизайном, приспособленным под разные разрешения браузеров [ 1 ] [ 12 ] . 30 октября 2014 года главным редактором сайта назначен Николай Ениколопов, ранее работавший шеф-редактором программы « Вести недели » [ 13 ] . Скандалы [ править | править код ] В ночь на 28 января 2014 года в аккаунте «Вести.ру» в социальной сети Facebook в посте «Высказывания великих о Ленине», посвящённое юбилею со дня его рождения, была использована цитата министра пропаганды нацистской Германии Йозефа Геббельса . Помимо Геббельса, в посте также были приведены высказывания других известных политиков и общественных деятелей середины XX века [ 14 ] . Позже высказывание Геббельса было удалено из поста, однако его скриншоты сохранены пользователями социальных сетей. Копия поста в первоначальном виде также сохранилась в кэше Google [ 14 ] . В тот же день в аккаунте было опубликовано следующее сообщение: «Приносим извинения нашим читателям за некорректную публикацию. В связи с этим сообщаем, что сегодня SMM-редакция Дирекции интернет-сайтов ВГТРК уволена в полном составе» [ 15 ] . Санкции [ править | править код ] 8 июля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Вести.ру внесён в санкционные списки Канады как платформа дезинформации и пропаганды «за содействие и поддержку неспровоцированного и необоснованного вторжения России в Украину» [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] . Примечания [ править | править код ] ↑ 1 2 ВГТРК перезапустил vesti.ru (неопр.) . Проект Sostav.ru (10 сентября 2014). — Медиа / Интернет. Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года. ↑ 1 2 СМИ в Интернете как бизнес и предприятие Архивная копия от 1 мая 2019 на Wayback Machine — Антон Носик , 13 февраля 2001, Русский журнал ↑ Сайт Vesti.Ru (рус.) . artlebedev.ru . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 1 октября 2015 года. ↑ Тимченко Галина , Носик Антон . Дорогая редакция. Подлинная история «Ленты.ру», рассказанная ее создателями (рус.) . — М. : АСТ , 2015. — 336 с. — ISBN 978-5-17-086970-1 . ↑ Мемориал – Лев Иванович Бруни (неопр.) . www.bridgeclub.ru . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 15 мая 2021 года. ↑ Скончался журналист и телеведущий Лев Бруни (рус.) . vesti.ru . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 10 января 2022 года. ↑ Умер журналист и телеведущий Лев Бруни (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 5 марта 2022 года. ↑ Vesti.ru: интриги продолжаются (неопр.) . Интернет.ру (18 июля 2002). Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года. ↑ Леонид Делицын. Передел рынка набирает обороты. Те же и ТВ (неопр.) . Clickz.ru . Архивировано из оригинала 29 сентября 2007 года. ↑ «Вести» интернет-газета» («VESTI.RU») (неопр.) . Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) (10 февраля 2004). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ "Вести.ру", "Известия.ру" и "Другие дети.ру" получили премию Рунета (рус.) . Российская газета (28 ноября 2007). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 1 мая 2019 года. ↑ Vesti.ru представил новый дизайн (неопр.) . Проект Adindex.ru (9 сентября 2014). — Новости / Медиа. Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года. ↑ Главным редактором сайта Вести.Ru назначен Николай Ениколопов (неопр.) . Вести.Ru (30 октября 2014). — Общество. Дата обращения: 30 октября 2014. Архивировано 30 октября 2014 года. ↑ 1 2 «Вести» уличили в цитировании Геббельса (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 28 февраля 2022 года. ↑ Авторов поста с цитатой Геббельса уволили с ВГТРК (рус.) . Lenta.RU . Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 24 января 2022 года. ↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine (неопр.) . GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 10 февраля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года. ↑ Public Works and Government Services Canada Government of Canada. Canada Gazette, Part 2, Volume 156, Number 15: Regulations Amending the Special Economic Measures (Russia) Regulations (неопр.) . gazette.gc.ca (20 июля 2022). Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 25 декабря 2022 года. ↑ Канада ввела санкции против российских СМИ, золота и патриарха Кирилла (рус.) . Коммерсантъ (8 июля 2022). Дата обращения: 13 июля 2023. Архивировано 29 июля 2022 года. Ссылки [ править | править код ] Вести.Ru (рус.) . Сетевое издание "Вести.Ру". Дата обращения: 2 мая 2019. Информация о домене VESTI.RU в базе Whois «Газетчики» — цикл мемуаров Алексея Андреева о ранних интернет-проектах ФЭПа Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: vesti Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания Средства массовой информации Телеканалы Россия-1 / HD Россия-24 Россия-Культура / HD Карусель / HD РТР-Планета Соловьёв Live Москва 24 360° Цифровое телевидение Анимационная студия «Паровоз» (владение) Мама Моя планета / HD Мульт / HD Мультимузыка Настоящее страшное телевидение Наука / HD Техно 24 Cinema / HD FAN / HD Радиостанции Вести ФМ Маяк Радио России ЮFM Интернет-каналы Смотрим Вести.ру Прочее Дочерние организации Академический оркестр русских народных инструментов ВГТРК Гостелерадиофонд Бывшие Переданные Sportbox.ru Закрытые 2 Спорт 2 24 Док Бибигон Евроновости Планета Спорт Российские университеты Россия-2 Страна Тлум HD Zoomby.ru Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вести.ру&oldid=144682386 Категории : Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 1999 году ВГТРК Интернет-СМИ России Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину Газета.ru Lenta.ru Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия) Википедия:Статьи без изображений (тип: сайт) ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году Навигация Поиск