Noize MC Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия , проверенная 7 апреля 2025. 2 правки ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с похожими именами, см. Алексеев , Алексеев, Иван и Алексеев, Иван Александрович . Noize MC Основная информация Полное имя Иван Александрович Алексеев Дата рождения 9 марта 1985 ( 1985-03-09 ) (40 лет) Место рождения Ярцево , Смоленская область , РСФСР , СССР Страна Россия Профессии певец , рок-музыкант , рэпер , композитор , гитарист , клавишник , бас-гитарист , актёр Годы активности 1997 — наст. время Инструменты гитара , клавишные , бас-гитара Жанры хип-хоп , рэп-рок [ 1 ] , альтернативный хип-хоп , альтернативный рок , осознанный хип-хоп Псевдонимы Noize MC, Мумба, Damilola Karpow Коллективы V.I.P, Face2Face, Protivo Gunz , Rысһіgy Maѕһыn 13 , Noize MC Лейблы Universal Music , «Универсам Культуры» (2007—2015) Награды Степной волк Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Noize МС ( рус. Но́йз Эмси́ ; настоящее имя — Ива́н Алекса́ндрович Алексе́ев ; род. 9 марта 1985 , Ярцево , Смоленская область ), последний альбом и видеоклип выпущены как Noi3e MC , — рэп‑рок‑исполнитель , автор песен и музыкант . Содержание 1 Псевдоним 2 Биография 2.1 Детство, раннее творчество ( 1985—2002 ) 2.2 Становление ( 2003—2006 ) 2.3 Растущая популярность ( 2007—2008 ) 2.4 Дебютный альбом и дальнейшее творчество ( 2008—2011 ) 2.5 2012—2014 годы 2.6 2015—2021 годы 2.7 Эмиграция (с 2022) 3 Личная жизнь 4 Гражданская активность 5 Концертная группа 6 Дискография 6.1 В составе V.I.P. (Noize MC, Adik, MC N, MC Stans) 6.2 В составе Face2Face (Noize MC и Adik) 6.3 В составе группы Noize MC 7 Фильмография 8 Видеоклипы 9 Сотрудничество 10 Награды 11 Примечания 12 Ссылки 12.1 Интервью Псевдоним [ править | править код ] Как утверждает сам музыкант, псевдоним он выбрал во время выступлений на школьных дискотеках, где дешёвая аппаратура всегда «фонила» и «хрипела», отсюда и происходит «MC Noize» ( англ. noise — шум). Впоследствии приставка « MC » ушла в конец, придав псевдониму индивидуальность [ 2 ] . Биография [ править | править код ] Детство, раннее творчество ( 1985—2002 ) [ править | править код ] Родился 9 марта 1985 года в городе Ярцево Смоленской области . Мать Алексеева по образованию химик (умерла в январе 2010) [ 3 ] , а отец — музыкант. В 1994 году родители развелись [ 4 ] . С 8—9 лет начал писать первые стихи, а в 10 лет увлёкся музыкой [ 5 ] . Зимой 1995—1996 года поступил в музыкальную школу по классу классической гитары . Через год вместе с матерью он переехал в Белгород , где дважды стал лауреатом областного конкурса исполнителей на классической гитаре: в 1998 и 2000 году [ 4 ] . Будучи поклонником гитарной рок-музыки , в 13 лет [ 5 ] собрал свою первую группу . В начале 2000-х отметился в группе « Рычаги машин » в роли басиста и бэк-вокалиста . По признанию самого музыканта, его кумирами были участники группы Nirvana . Нахлынувшая вскоре волна популярности The Prodigy не оставила Ивана равнодушным. Под впечатлением от композиции «Diesel Power (ft. Kool Keith)» он пробует писать рэп, продолжая параллельно играть на гитаре в рок-группе [ 6 ] . Вместе с одноклассником Аркадием, известным под псевдонимом «Adik 228», участвовал в местной хип-хоп -группе V.I.P., которая быстро приобрела локальную популярность благодаря активным выступлениям на площадках Белгородской области . Когда интерес к проекту иссяк, одноклассники Noize MC и Adik образовали рэп-дуэт Face2Face. Группа участвовала во многих областных фестивалях, конкурсах и концертах, с успехом выступила на международном фестивале в Харькове [ 7 ] . В 2001 году окончил музыкальную школу, а в 2002 — общеобразовательную, с золотой медалью . Этим же летом музыкант поступил в Российский государственный гуманитарный университет , в связи с чем был вынужден оставить группу и переехать в Москву [ 7 ] . Становление ( 2003—2006 ) [ править | править код ] Поселившись в студенческом общежитии РГГУ , занялся сольным творчеством. В 2003 году организовал альтернативную рок-группу Protivo Gunz , все участники которой были иногородними студентами РГГУ [ 8 ] . Именно в общежитии университета, по признанию самого артиста, он оттачивал мастерство исполнения фристайлов , читая их под акустическую гитару на студенческих вечеринках [ 6 ] . Там же были сочинены и записаны подавляющее большинство демотреков Noize MC и Protivo Gunz [ 9 ] , ставших популярными в молодёжной среде благодаря сети Интернет . В период с 2003 по 2005 год Noize MC участвовал в различных фристайл-баттлах и прочих клубных и сетевых хип-хоп-соревнованиях, где регулярно занимал призовые места, а группа Protivo Gunz гастролировала по Подмосковью , выступая в ДК, клубах, барах и на открытых площадках [ 10 ] . В марте 2005 года Noize MC победил известного рэпера MC Молодого в финале баттла, проводимого в рамках фестиваля уличной культуры Snickers Guru Klan , и получил приглашение от организаторов стать ведущим и судьёй площадки «Чел-аут» другого крупного уличного фестиваля — « Snickers Урбания » [ 8 ] . В мае этого же года переехал из общежития РГГУ в съёмную комнату на Арбате . В это время группа Protivo Gunz регулярно выступала с импровизированными уличными концертами, некоторые из которых прерывались сотрудниками милиции [ 10 ] . Два года подряд, в 2005 и 2006 годах, Noize MC ездил с командой «Сникерс Урбании» по стране и на вырученные деньги записывал студийный материал, часть которого вышла в различных рэп-сборниках. Летом 2006 года Noize MC подписал контракт с рэп-лейблом Respect Production как сольный исполнитель, но работу с Protivo Gunz не прекратил. 9 сентября 2006 года группа становится победителем всероссийского конкурса «Urban Sound» [ 8 ] . Иван также подрабатывал как автор; например, для певицы Тани (с которой у них был общий продюсер) он написал ряд композиций, среди которых и «Обломки чувств» [ 11 ] . Растущая популярность ( 2007—2008 ) [ править | править код ] В качестве главного приза за победу в Urban Sound для Protivo Gunz был снят низкобюджетный видеоклип на «Песню для радио» — старую композицию из сольного репертуара Ивана Алексеева, который был взят в ротацию на телеканал « Муз-ТВ ». По настоянию лейбла артист в выходных данных был указан как Noize MC. В ноябре 2006 года трек появился в эфире радиостанции « DFM ». В марте 2007 года в «горячую» ротацию на Муз-ТВ попадает переснятый по инициативе самого телеканала клип на эту же песню. Режиссёром стал эстонский клипмейкер Хиндрек Маасик [ 10 ] . 13 апреля 2007 года был подписан контракт между Noize MC и Respect Production и российским подразделением Universal Music Group [ 8 ] . Музыкальные журналисты расценили подписание контракта как знаковое событие не только для самого музыканта, но и для всего российского хип-хопа. «Переоценить это событие непросто — отмечает обозреватель портала Rap.ru . — На наших глазах андеграунд -исполнитель становится артистом лейбла с международным именем» [ 12 ] . Изначально планировалось выпустить дебютный альбом Noize MC совместными усилиями Respect Production и Universal Music Russia, но несколькими месяцами позже предыдущий лейбл артиста полностью передал его в распоряжение Universal [ 8 ] . Параллельно Noize MC одержал победу в крупнейшем русскоязычном интернет-соревновании — «7-м официальном хип-хоп-баттле портала Hip-Hop.ru», проходившем с октября 2006 года по апрель 2007 года. В баттле принимали участие более 3000 русскоязычных рэперов со всего мира [ 13 ] . Позже на одну из композиций баттла «За закрытой дверью» был снят видеоклип [ 10 ] , впервые представленный публике в сентябре 2007 года [ 14 ] . Режиссёром снова стал Хиндрек Маасик. Осенью композиция попала в ротацию на радиостанции и музыкальные телеканалы, заняв 10 место в списке «100 лучших песен MTV -2007» [ 8 ] . Летом 2007 года Иван Алексеев снялся в одной из главных ролей в проекте продюсерского центра Павла Лунгина — фильме « Розыгрыш », ремейке популярной картины Владимира Меньшова 1976 года. Иван сыграл Игоря Глушко, старшеклассника, молодого музыканта, переехавшего в Москву из Тюменской области после гибели родителей. Noize MC выступил также в качестве композитора, написав саундтрек к картине [ 10 ] . Премьера Розыгрыша состоялась 22 мая 2008 года. По мотивам фильма был снят видеоклип на композицию «Моё море», находящийся в ротации на телеканале A-ONE [ 15 ] . Дебютный альбом и дальнейшее творчество ( 2008—2011 ) [ править | править код ] В конце мая 2008 года Иван Алексеев объявил о расторжении контракта с Universal Music . На соответствующей пресс-конференции представитель менеджмента музыканта Григорий Зорин пояснил: «Хороший артист должен быть независимым от крупных лейблов, и Ваня за очень короткое время прошёл путь от самого молодого нового артиста до артиста, который может напрямую работать с дистрибуцией, минуя все лейблы» [ 16 ] . Дебютный альбом Noize MC под названием « The Greatest Hits vol. 1 » был выпущен на лейбле « Мистерия звука » и поступил в продажу 17 июня 2008 года [ 17 ] . В декабре 2008 года участвовал в концерте группы « НАИВ » [ 18 ] . Также в 2008 году им был написан главный хит певицы Тани Терёшиной «Обломки чувств». В 2009 году снова выступает на Арбате и активно гастролирует по стране. Noize MC на праздновании 15-летия программы News Блок на MTV Россия 12 апреля 2011 года 28 мая 2010 года выпустил « Последний альбом ». В этом же году, Noize MC второй раз подряд принял участие в Урбании 2010, но уже в качестве хедлайнера. В поддержку своего «Последнего альбома» он спел новые песни и свои уже знакомые хиты в 11 городах России. Вместе с альбомом была выпущена книга «Underground» , написанная барабанщиком группы. Павел Тетерин, барабанщик классического состава группы, вдохновлённый романом Дмитрия Глуховского «Метро 2033», материалом для «Последнего альбома» и атмосферой репетиционной базы, расположенной в подвале бывшего завода, написал книгу «Последний альбом». Одновременно с этим возникла идея создания аудиокниги под названием ' «Underground»' , которая распространялась в составе подарочного издания альбома. В отличие от традиционной аудиокниги, прочитанной одним исполнителем, ' «Underground»' представляет собой полноценный радиоспектакль с музыкальным сопровождением и актёрским составом. В записи приняли участие музыканты группы, их друзья и коллеги, работавшие над альбомом. Аудиокнига также содержит альтернативную аранжировку песни ' «Жечь электричество»' и акустическую версию композиции ' «На Марсе классно»' , которые официально не издавались. Примечательно, что в финальной версии ' «На Марсе классно»' использованы голоса персонажей книги, в том числе голос Александра «Чачи» Иванова, детский голос и другие реплики, восклицающие «На Марсе классно!». В 2010 Иван Алексеев дебютировал на 41 месте рейтинга «Звезды и деньги» русскоязычной версии Forbes, из-за заработка в 0,9 млн долларов за 2009 год и большого количества запросов в поиске Яндекса . В 2010 году, благодаря песням «Mercedes S666», «10 суток» и резкой социальной ориентации своих текстов, Иван стал часто упоминаться в эфирах политических радиостанций Русской Службы Новостей и Эха Москвы , получив таким образом известность и среди старшего поколения. В 2010 году спародировал Сергея Шнурова , записав песню «Побрей звезду» [ 19 ] . Примерно в то же время суд постановил, что Анатолий Барков невиновен в ДТП, унёсшем жизни Веры Сидельниковой и Ольги Александриной, на что рэпер откликнулся песней «Mercedes 777», где Барков предстаёт на этот раз в виде ангела во плоти, в отличие от песни «Мерседес S666», записанной сразу после вышеупомянутого ДТП. 10 ноября 2010 года Иван был приглашён на концерт Юрия Шевчука и группы « ДДТ », где спел песни «Кури бамбук» и «На Марсе классно». Концерт проводился с уклоном на «последний день милиции», так как в следующем году органы будут называться уже по-иному. В 2011 году на одном фестивале, упомянув, что Михаилу Горшенёву скоро будет 40, на сцене появился он сам и спел с ним. Сам Иван выложил это видео в YouTube [ источник не указан 326 дней ] . 2012—2014 годы [ править | править код ] Выход « Нового альбома » Noize MC был назначен на весну 2012 года, позднее дата релиза на ThankYou.ru была назначена на 1 апреля. Релиз состоялся на день раньше. В первый день выхода альбома страница была перегружена из-за большого количества поклонников, желающих услышать и скачать альбом. В июне 2012 года группа выступила в городе Архангельске на рок-фестивале «Остров» . В конце 2012 Noize MC заявили о выпуске двух альбомов в 2013 году: Protivo Gunz — рок-альбом с переписанными старыми песнями, исполнявшимися группой Protivo Gunz, приуроченный к 10-летию группы (11 апреля), и рэп-альбом (осень). 9 апреля был выложен первый трек из рок-альбома «Рок — это кал», записанный совместно с Васей Васиным (группа « Кирпичи »), 10 апреля был выложен клип на песню «Бассейн», а 11 апреля все желающие могли приобрести альбом Protivo Gunz в iTunes. Альбом также вышел в ограниченном количестве на компакт-кассетах. 6—7 апреля 2013 года Иван Алексеев отыграл акустический и электронный концерты в Минске, 12 апреля — Краснодар, 13 апреля — Москва, 19 апреля — Курск, 21 апреля — Нижний Новгород, 25 апреля — Киев, 27 апреля — Санкт-Петербург, 28 апреля — Воронеж, 30 апреля — Екатеринбург, 25 мая — Абакан, 31 мая — Казань. 28 мая в рамках студенческого проекта Химического факультета МГУ побывал в гостях у студентов, где пел песни и отвечал на вопросы. Встреча проходила без использования ненормативной лексики 16 октября на сайте Rap.ru были опубликованы обложка альбома « Неразбериха » и дата его выхода — 28 октября [ 20 ] . На сайте «Яндекс. Музыка» альбом появился раньше — 24 октября [ 21 ] . В начале ноября 2013 года Noize MC был специальным гостем баттла Slovo , в котором участвовал во фристайл-поединке против Кубинца [ 22 ] . В конце того же месяца он принял участие в баттле Versus против хип-хоп-исполнителя Гарри Топора [ 23 ] . Режиссёром Андреем Кудиненко запланирован выпуск фильма-триллера «Hard Reboot» с участниками группы в главных ролях [ 24 ] . Однако сбор денег по принципу краудфандинга на выпуск фильма не принёс желаемых результатов [ 25 ] . В новогоднюю ночь на 1 января 2014 года начиная с 00:00 телеканал « MTV » показал 40-минутную часть концерта «10 лет группе Noize MC», прошедшего весной 2013 года [ 26 ] . 10 сентября 2014 года Noize MC выпустил шестой студийный альбом под названием Hard Reboot . В альбоме присутствует совместный трек «Hard Reboot» с американским рэпером Astronautalis [англ.] , а также совместные треки с поэтессами Верой Полозковой (трек «абв&эюя») и Мариной Кацубой (трек «М») [ 27 ] . В сентябре 2014 года телеканал «MTV-Россия» включил Noize MC в число пяти претендентов на звание «Лучший российский исполнитель» [ 28 ] . С ноября 2014 года Noize MC принимал участие в премьере 3d-мюзикла «Джульетта & Ромео», описывающем действие трагедии « Ромео и Джульетта » в XXII веке. В мюзикле Noize MC сыграл роль наркодилера, «воспевающего некий эликсир, приносящий вечное счастье». Режиссёр мюзикла Януш Юзефович отметил, что он выбрал для участия в мюзикле Ивана Алексеева, потому что посетил его концерт и понял, что Noize MC является «потрясающим артистом мирового уровня». По его оценке, хотя Noize MC не имеет актёрского образования, он «очень талантливый, способный», также у него очень хорошая фактура и умение работать на площадке. Юзефович также отметил, что Noize MC скоро примет на себя и роль Меркуцио , к которой его пока не смогли до конца подготовить из-за занятости артиста [ 29 ] . 2015—2021 годы [ править | править код ] 12 января 2015 года группа Noize MC прекратила восьмилетнее сотрудничество с лейблом «Универсам Культуры» [ 30 ] . 20 января состоялась премьера клипа на песню «Порвав Поводок», записанную специально для фильма « Ёлки лохматые » [ 31 ] . Все средства, собранные с продаж сингла в Интернете, перечисляются в благотворительный фонд «Подсолнух» [ 32 ] . Гастрольная деятельность группы в 2015 году началась в феврале с международного норвежского фестиваля Barents Spectakel [ 33 ] . В марте Иван Алексеев громко отметил своё 30-летие двумя юбилейными концертами: 15 марта в Санкт-Петербурге в клубе «А2» и 20 марта в Москве в клубе «Stadium Live» [ 34 ] . 10 марта состоялась премьера клипа «Роботы» [ 35 ] . 20 марта в свет вышло лимитированное переиздание альбома с символичным названием «Hard Reboot 3.0». В пластинку вошли новые треки, такие как «Иордан», записанный совместно с группой Atlantida Project, и сингл «Порвав Поводок», а также несколько новых ремиксов; остальные треки из оригинальной пластинки были пересведены заново [ 36 ] . В апреле 2015 года клип на песню «Yes Future!» стал первым русскоязычным панорамным видео в YouTube; только спустя 2 года после релиза Youtube стал поддерживать функцию «360-градусов», благодаря чему «Yes Future!» обрёл вторую жизнь [ 37 ] . Из-за отмены первого в российском туре концерта в Краснодаре по независящим от группы причинам [ 38 ] Noize MC принял решение о проведении онлайн-трансляции концерта из московской студии специально для краснодарских поклонников [ 39 ] . Дальнейшие весенние концерты прошли без происшествий. 18 апреля 2015 года Noize MC принял участие во всероссийской ежегодной акции « Тотальный Диктант » в качестве диктора. Местом для проведения диктанта послужил родной университет артиста — РГГУ . 5 июня на телеканале A-One состоялась премьера клипа «Говорящие головы», снятого в музее «Дом-Перевертыш» на ВВЦ [ 40 ] . 8 августа Noize MC представил новый концертный формат «Нойз в музее». Эксклюзивный акустический концерт под открытым небом прошёл на территории Парка искусств МУЗЕОН Москвы. Также в выступлении принял участие резидент группы — DJ Stufford [ 41 ] . 9 сентября 2015 года состоялась премьера клипа на песню «Иордан», записанную совместно с питерской группой Atlantida Project [ 42 ] . 22 сентября Noize MC участвовал в благотворительном концерте «Нота поддержки» фонда «Подсолнух» [ 43 ] . Онлайн-трансляция концерта состоялась на сайте afisha.ru . 12 октября в Москве состоялась премьера фильма Романа Либерова «Сохрани мою речь навсегда» о поэте серебряного века Осипе Мандельштаме . Заглавной музыкальной композицией фильма послужил трек Noize MC «Сохрани мою речь», вместивший в себя и стихи Мандельштама, и оригинальный текст Noize MC [ 44 ] . 1 ноября Noize MC презентовал первый в истории группы сингл «Мэйк Сам Нойз» [ 45 ] на концертах с оркестром с одноимённой концертной программой в Санкт-Петербурге (1 ноября в клубе «А2») и Москве (13 ноября в клубе «Ray Just Arena») [ 46 ] . 13 ноября 2015 года вышел сборник лучших песен Noize MC в акустическом исполнении «*кустик*». К созданию трек-листа этой пластинки было привлечено многотысячное фан-сообщество группы Noize MC: на протяжении месяца в социальных сетях проводились голосования за любимую песню из каждого альбома [ 47 ] . Помимо отобранных поклонниками песен в сет-лист Noize MC включил раритетный трек «18:30», также впервые официально опубликовалась песня «Мерин». 14 ноября Алексеев выступил в составе разогрев-группы на концерте Limp Bizkit в Оренбурге [ 48 ] . 19 ноября 2015 года на сцене Государственного Кремлёвского Дворца Noize MC стал победителем в номинации «Hip-Hop года» премии «Music Box 2015» [ 49 ] . 2016 год Noize MC открыл премьерой нового видео «Сохрани Мою Речь» на заглавную музыкальную тему из одноимённого фильма [ 44 ] . 11 апреля 2016 года вышел клип на песню «MakeSomeNoize», первый сингл из грядущего номерного альбома [ 50 ] . 1 мая, в день, когда совпали праздники Мира и Труда и Православной Пасхи, состоялся релиз англоязычного видео «Lenin Has Risen» на YouTube-канале VEVO [ 51 ] . Noize MC на фестивале «Живой!» 13 августа 2017 года Концертная весна 2016 года проходила за территорией Российской Федерации: группа дала концерты в Казахстане, Киргизии, Латвии, Литве и Эстонии, а также в Германии и Нидерландах [ 52 ] . В свободное от концертов время Иван Алексеев проводил в студии за записью нового номерного альбома, а также хип-хоп-оперы «Орфей и Эвридика» — нового проекта, к которому артист написал всю музыкальную часть и в котором сыграл главную роль. Показ состоялся 7 июля 2016 года в пространстве Tesla 4000 [ 53 ] . 18 ноября 2016 года в Москве состоялась презентация нового альбома « Царь горы », а 26 ноября — в Санкт-Петербурге [ 54 ] . 16 декабря 2016 состоялся его студийный релиз [ 55 ] . По версии портала Rap.Ru, альбом стал лучшим среди русских рэп-альбомов в 2016 году [ 56 ] . 25 апреля 2017 года Иван принял участие в большом интервью в рамках проекта « вДудь », где ответил на вопросы о Шнуре , Хованском , Оксимироне и другие [ 57 ] . 14 июля выступил на большом концерте в московском Зелёном театре . 31 мая 2018 года в сеть был выложен новый альбом, имеющий одну целостную историю, состоящую из 30 треков — «Хипхопера: Орфей & Эвридика». Концепция альбома основывается на адаптации древнегреческого мифа об Орфее и Эвридике в реалиях современного шоу-бизнеса, а за основу была взята одноимённая советская рок-опера . Многие песни из альбома были представлены ещё в 2016-м году на сцене концертной площадки «Тесла» в Москве. В записи альбома также приняли участие Лейла Магомедова, Олег Груз, Maestro A-Sid , Анастасия Александрина, RE-pac , ST , Тимур Родригез и Лариса Кокоева [ 58 ] . 7 ноября 2018 года выпустил EP из четырёх песен под названием « No Comments ». Релиз отличался особой депрессивностью, не присущей творчеству Noize MC, а в текст заглавной песни «В темноте» были взяты цитаты из стихотворений И. А. Бродского «Не выходи из комнаты, не совершай ошибку», «Я сижу у окна» [ 59 ] . 10 сентября 2019 года, на 55-летие лидера группы «Гражданская Оборона», выпустил социальную композицию « Всё как у людей », используя в семпле строчку Егора Летова, а сама композиция посвящена последним событиям страны, митингам, власти [ 60 ] . 4 октября 2019 года вышел совместный клип Noize MC и Сони Сандовала из P.O.D. «Chasing the horizon» [ 61 ] . В начале ноября был выпущен клип «Почитай старших», который снял режиссёр Ладо Кватания [ 62 ] . 26 апреля 2020 года вышел клип «26.04» посвящённый чернобыльской аварии [ 63 ] . 3 июня Noize MC выпустил трек «Давай сбежим», который является диссом на Егора Крида и рэпера Loc-Dog. В песне Иван в иронической манере осуждает обоих артистов за то, что те по обоюдному согласию ушли с 17 независимого баттла (где должны были выступать друг против друга) и записали совместный трек «Карие глаза» [ 64 ] . 31 августа 2020 года Noize MC выпустил сингл «Лига легенд». Песня была записана в сотрудничестве с лигой киберспорта и организаторами турниров по компьютерной игре « League of Legends » [ 65 ] . Noize MC в 2020 году 13 ноября 2020 года Noize MC выпустил макси-сингл «Вояджер-1», состоящий из четырёх аранжировок одноимённого трека [ 66 ] . В песне Иван оживляет знаменитый беспилотник и делится его мыслями и переживаниями, проводя аналогию с человеческим одиночеством [ 66 ] На осень 2021 года был запланирован ранее несколько раз переносимый из-за пандемии тур «Всё как у людей», однако, из-за неудовлетворительного состояния здоровья артиста и давления на организаторов концерта из-за политической позиции Ивана тур был отменён: из планировавшихся 37 концертов удалось организовать лишь три. 19 ноября 2021 года Иван выпустил свой девятый студийный альбом под названием « Выход в город ». Автором обложки стал современный российский художник Дима Ребус , работающий с акварелью, дождевой водой и химическими растворами. В этот день была опубликована первая половина треков, полная версия альбома стала доступна 17 декабря Эмиграция (с 2022) [ править | править код ] Noize MC на сольном концерте в Хельсинки ( 2024 ) 23 февраля 2022 года выпущен концертный клип на песню «Столетняя война». В феврале-марте вместе с семьёй переезжает в Вильнюс по политическим соображениям. 20 марта выступил на антивоенном фестивале Sound of Peace в Берлине . В апреле-мае принял участие в совместном с Монеточкой благотворительном туре Voices of Peace (Рига, Вильнюс, Варшава, Прага, Берлин, Осло). 21 апреля на концерте в Варшаве презентовал песню «Аусвайс» [ 67 ] . С июня по декабрь давал концерты в городах Европы, Азии и США в рамках зарубежного этапа тура «Всё как у людей». Летом дал второе интервью Юрию Дудю , в котором рассказал об отмене концертов в России, своей гражданской позиции, детстве и пр. В сентябре 2022 года Noize MC, Монеточка и Витя Исаев создали супергруппу Voices of Peace; первой песней и клипом группы стали «Криокамеры» [ 68 ] . 30 сентября был выпущен live-альбом Voyager-2 [ 69 ] и его видео-версия. Альбом и видео были записаны на московских выступлениях в ноябре 2021 года. 5 октября выпустил песню «Страна дождей» и клип на неё. В январе 2023 года принял участие в альбоме-сборнике « После России », записав трек «Парнас» на стихи поэта Бонгарта . 23 января выпустил песню «Кооператив „Лебединое Озеро“» и клип на неё. 27 февраля анонсирован концертный тур «Лебединое Озеро» в апреле-мае по 12 городам Европы и Азии. Впоследствии тур продолжился осенью в 20 городах Европы и Азии. 4 июня 2024 года выступил на концерте «Привет, это Навальный» в Берлине, который был посвящён памяти Алексея Навального [ 70 ] . 3 октября 2024 года выпустил сингл «Светлая полоса» и сообщил о работе над новым альбомом [ 71 ] . 9 декабря 2024 группа профессоров Столичного университета Осло [англ.] номинировали Noize MC и Монеточку на Нобелевскую премию мира [ 72 ] [ 73 ] . В декабре 2024 года Noize MC принял участие в новогоднем концерте уехавших из России артистов « Мирные огоньки » [ 74 ] . 14 марта 2025 года выпустил альбом « Не все дома », который состоит из 16 треков, часть из которых были выпущены ранее в формате синглов, а 7 были выпущены впервые. [ 75 ] Личная жизнь [ править | править код ] Женат на Анне Алексеевой, отец двоих сыновей — Василия (род. 2010) и Михаила (род. 2012). Музыкант скрывает свою жену от прессы и не желает выставлять личную жизнь напоказ. Несмотря на плотный концертный график, Иван старается проводить больше времени с семьёй, путешествовать вместе. Ряд композиций Noize MC посвящён жене и детям [ 76 ] . С 2022 года проживает в Литве [ 77 ] . Гражданская активность [ править | править код ] Noize MC на живом концерте в эфире телеканала O2TV 8 августа 2008 (шоу «Брать Живьём»), где он резко осудил развязывание Войны в Южной Осетии (Война 8-8-8), которая началась в тот день. У Noize MC записаны совместные треки с группой « Тараканы! » — «Властелины Вселенной» и « Ляпис Трубецкой » — «Капитал», «Болт», основное содержание которых — протест против чрезмерного обогащения олигархов и критика современного российского капитализма. По утверждению Ивана, движение « Наши » просило записать для них гимн. Рэпер от этого отказался, сочинив в ответ ироничную песню «Наше движение» [ 78 ] . За фристайл-рифмы рэперу приходилось отвечать в суде. Так, в 2009 году административное дело в отношении Ивана Алексеева возбудил Госнаркоконтроль [ 79 ] . Производитель алкогольных энергетиков Jaguar организовал тогда фестиваль Yaga Fest . Приглашённые музыканты должны были сымпровизировать со сцены гимн напитка. Поднявшись на сцену с пачкой шприцев, Noize MC спел: Тебе все говорят, что героин — это яд, Наконец, настало время заткнуть этих ребят. Он полезен, он полезен, он полезен и точка, Фирма «Ягуар» в этом уверена прочно! После припева («Йес-Йес! Какой крутой замес! Добро пожаловать на героин-фест!») рэпер набрал в шприцы напиток и бросил в толпу [ 80 ] . Помимо ФСКН претензии Алексееву предъявил и производитель энергетика, обвинив того в неисполнении договорённостей и нанесении имиджевого ущерба [ 79 ] . Noize MC имеет в своём репертуаре несколько антифашистских песен: «Пушкинский рэп», «Чёрное/Белое», «Эдем 14/88» [ 81 ] и «Девочка-скинхед». В интервью « Новой газете » Noize MC отмечал, что после выхода «Нового альбома» в 2012 году он потерял праворадикальных фанатов, которым не понравились антифашистские треки альбома, что они очень активно и агрессивно комментировали в Интернете. На вопрос «Жаль их терять?» Noize MC ответил: «Скатертью дорога!» [ 82 ] . 28 февраля 2010 года Noize MC опубликовал трек «Мерседес S666», посвящённый ДТП на Ленинском проспекте с участием вице-президента « Лукойла » Анатолия Баркова . По оценкам СМИ, песня получила широкий резонанс в интернете и обществе [ 83 ] [ 84 ] [ 85 ] . Специализированный сайт «Rap.ru» в материале про итоги 2010 года отметил: «Трудно вспомнить ещё хотя бы одно рэп-видео, вызывавшее сходный общественный резонанс» [ 86 ] . 22 мая 2010 года, в программе «Культурный шок», в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Иван Алексеев высказывался о недопустимости запретов концертов определённых групп на примере Белгородской области [ 87 ] . 31 июля 2010 года Иван Алексеев после своего концерта в Волгограде был задержан сотрудниками милиции. Ему было предъявлено обвинение в оскорблении сотрудников милиции по статье «Мелкое хулиганство». Конфликт с милицией возник во время концерта: при исполнении композиции «Бабки в шапку» один из участников группы, барабанщик Павел Тетерин традиционно отправился в зал с головным убором, куда по замыслу концерта зрители должны были кидать мелочь (это элемент шоу). Во время этого шоу сотрудники обратились к Алексееву с требованием «Прекратить заниматься попрошайничеством» [ 88 ] . В ответ на это действие милиции Иван Алексеев со сцены сказал [ 88 ] : Я горд вам сообщить, что Волгоград — это первый город, где так много этих прекрасных животных с красными кокардами. Я рад вам сообщить, что это первый город где животные с красными кокардами говорят нам, что во время исполнения песни «Бабки в шапку» мы занимаемся попрошайничеством. Я рад вам сообщить, что это один из немногих городов, где мы вспоминаем песню «Кури бамбук». 2 августа суд приговорил музыканта к административному аресту на 10 суток. Причиной ареста послужили сделанные на концерте высказывания в адрес милиции [ 89 ] . В камере Иван Алексеев записал видеоизвинение перед сотрудниками милиции, которое позже стало припевом песни «10 суток в раю», описывающей время, проведённое исполнителем под арестом, и содержащей очень серьёзную критику милиции [ 90 ] [ 91 ] . В интервью рэпер на вопрос о записанном видеоизвинении ответил так: «Ну, на самом деле, извинения в камере — это грубый сарказм. Я изначально был удивлён, что даже сама милиция их восприняла в буквальном смысле. Я попал в такую замысловатую ситуацию. Мне не давали связаться ни с адвокатом, ни с продюсером — ни с кем обсудить у меня не было возможности этот момент. Дело в том, что во время заседания суда мой адвокат от моего лица заявил, что я, дескать, готов дать извинения через СМИ, если ко мне будет проявлено какое-то снисхождение. Он считал, что это очень хорошая идея, и всячески настаивал на этом. Соответственно, никакого снисхождения ко мне проявлено не было, но про этот пункт мне позже напомнили. При этом, прозрачно намекнули, что может быть возбуждено уголовное дело по статье 319 уголовного кодекса, что, конечно, гораздо более печально, чем 10 суток в перспективе. И я решил выйти из ситуации таким образом и написать такое ироничное извинение и прочитать его на камеру» [ 92 ] . Из-за ареста Noize MC не смог выступить на фестивалях « Доброфест » и « Snickers Урбания ». Noize MC на концерте «#РокУзник» в поддержку « узников 6 мая » в ТКЗ «Мир» 22 сентября 2013 года. 13 августа 2010 года был отменён концерт в Чебоксарах . Как сообщила пресс-служба артиста, выступление Noize MC на хип-хоп-фестивале «Кофемолка» в Чебоксарах отменено. Организаторы позвонили продюсеру Noize MC Григорию Зорину, и попросили не приезжать в Чебоксары. Они сослались на некое «указание сверху», отказавшись выдать источник запрета [ 93 ] . 10 ноября 2011 года, в день профессионального праздника сотрудников МВД , Noize MC выпустил клип на английском языке «Bring me your money», в котором он исполняет роль российского полицейского, собирающего взятки. Припев песни содержит слова: «Отдай мне свои деньги во имя закона! Настало время опустошить свой карман — отдавай мне свои деньги!» («Bring me your money in the name of the law // It’s time to make your pocket clean // Bring me your money — bring, bring, bring») [ 94 ] [ 95 ] . 24 декабря 2011 года принял участие в митинге « За честные выборы », который проходил в Казани , и исполнил песню-ответ «Сам г…н!» на высказывание Владимира Путина о контрацептивах. Также в интервью Noize MC отмечал, что он сочувствует и более позднему « Маршу миллионов », хотя и не смог принять в нём участие по семейным обстоятельствам [ 96 ] [ 97 ] [ 98 ] . 12 сентября 2012 года Департамент культуры Москвы отменил концерт Noize MC в Зелёном Театре, запланированный на 15 сентября, в связи с тем, что репертуар группы «не вписывается в концепцию ЦПКиО им. Горького как парка культуры и отдыха», а руководство парка «не заинтересовано в проведении мероприятия» из-за «возмущённых отзывов от общественности по поводу выступлений в парке групп, исполняющих песни, содержащие ненормативную лексику». Однако после встречи менеджмента Noize MC и представителей Департамента культуры было принято решение о том, что концерт в Зелёном Театре все же состоится без использования ненормативной лексики [ 99 ] . 14 августа 2014 года Noize MC выступил на львовском фестивале с флагом Украины на талии [ 100 ] в знак дружбы между двумя народами [ 82 ] . В августе 2014 года Noize MC выступил на фестивале Kubana . Сразу после слов Noize MC «Давайте поговорим с вами об украинском нацизме. Кто из вас был во Львове, поднимите руки» прямая интернет-трансляция фестиваля была остановлена организаторами. Дальнейшими словами Noize MC были следующие слова: «Ну что, есть там украинский нацизм? А кто не был, вы что думаете? Так вот, я там был — никакого нацизма нет. Есть люди, которые устали всё это терпеть, и есть президент, который наворовал столько, сколько уже невозможно сосчитать». В дальнейшем Noize MC отмечал, что «во время исполнения русско-украинской песни „Танці“ нам просто выключили звук на середине трека». В знак протеста Noize MC исполнил совместный трек с « Anacondaz » голым. Исполнение произошло после часа ночи на малой сцене [ 101 ] [ 102 ] . В августе 2014 года КПРФ выдвинула предложение о запрете выступлений в России Андрея Макаревича и Noize MC из-за того, что они, по мнению партии, «по сути поддерживают карательную операцию киевской хунты на Донбассе». Noize MC ответил на данное предложение новой песней «Come $ome All» (Тоталитарный трэпъ) [ 102 ] . В первой половине октября 2014 года у Noize MC отменялись концерты в Омске , Красноярске , Владивостоке , Иркутске , Хабаровске , Курске и благотворительный концерт в Белгороде . В качестве причин отмены указывались плохая продаваемость билетов и «нехватка площадок». Организатор концерта в Белгороде указал следующую причину: «Концерт не дал провести Совет безопасности администрации города Белгорода, по причине „возможных провокаций“. Никакие наши гарантии, увы, не смогли изменить это решение» [ 103 ] . По подсчётам Noize MC, в ближайшее время после выступления на Украине было отменено более 60 % концертов группы. Иван Алексеев отмечает, что причинами для отмены являлось «давление властей», а также проверки концертов сапёрами и представителями ФСКН . В качестве яркого примера давления Noize MC приводит тот факт, что представители власти «даже встречали группу в гостиницах и на вокзалах» с целью воспрепятствовать проведению концертов в любых альтернативных местах [ 104 ] . В апреле 2015 года после совещания в администрации Краснодара прокуратура города выразила своё опасение, что перед предстоящим концертом Noize MC и во время него возможны инциденты, спровоцированные противниками музыканта («нереестровыми казаками»). Организаторами краснодарского концерта было принято решение отменить мероприятие [ 38 ] . Последующие концерты в весеннем гастрольном графике артиста были проведены без происшествий. 28 июня 2018 года московский адвокат Сергей Афанасьев сообщил, что прокуратура по его заявлению начала проверку песни «Чайлдфри» Noize MC и Монеточки на предмет, по его мнению, имеющего место в песне призыва подростков к суициду, так как в ней поётся: «Послушай мой совет в формате MP3: не жди, пока состаришься, скорей умри. Жаль, что твои родители не чайлдфри . Гори в аду, в аду гори» [ 105 ] [ 106 ] . Проректор по науке Государственного института русского языка имени А. С. Пушкина Михаил Осадчий сказал следующее: «Если внимательно читать данный текст, то в нём мы увидим не пропаганду самоубийства, не подстрекательство к самоубийству, а высмеивание этого самоубийства, совершённого под влиянием средств массовой информации. Текст, конечно, посвящён отрицательному влиянию на человека информационного поля современного общества» [ 107 ] [ 108 ] . В августе 2018 года Noize MC принял участие в фестивале « Нашествие », который в этом году сотрудничал с Министерством обороны . Noize MC исполнил антимилитаристскую песню «Люди с автоматами», указав, что она предназначена «Воображаемым Силам Российской Федерации и Министерству нападения», и также отметив, что очень ждёт того времени, когда вооружённые силы станут бесполезными. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Александр Шерин возмутился неуважением рэпера к армии, высказал мнение, что такие действия музыканта были нужны для пиара, назвал его « фриком » и посоветовал ему посетить военные сборы [ 109 ] [ 110 ] . В ноябре 2018 года Noize MC принял участие в концерте «Я буду петь свою музыку». Мероприятие было спонтанно организовано движением « Солидарность» и приурочено к аресту рэпера Хаски , два концерта которого ранее грубо сорвали, объяснив проверкой на экстремизм, и тем самым вынудили выступать на улице. Рэперу вынесли обвинение в мелком хулиганстве (ч. 2 ст. 20.1 КоАП) и приговорили к 12 суткам ареста. Позже решение отменили, а самого Хаски выпустили, однако концерт всё равно состоялся. Noize MC принял в нём участие из солидарности, многократно ссылаясь на подобные задержания его самого ранее. В концерте также приняли участие известные рэп-исполнители Oxxxymiron и Баста . Самой большой неожиданностью стало то, что под конец концерта Баста, Noize MC и Oxxxymiron совместно исполнили песню «Моя игра», а поддержать музыкантов на сцену вышли такие артисты, как Face , Markul , Thomas Mraz , Рома Жиган , Бледный из группы 25/17 и многие другие [ 111 ] . В сентябре 2019 Noize MC презентовал композицию « Всё как у людей », которая вошла в трибьют-альбом Егору Летову «Без меня» [ 112 ] . В песне музыкант жёстко раскритиковал происходящее в России, затронув актуальные социальные и политические темы [ 60 ] . Через некоторое время депутат «Единой России» Эрнест Макаренко заявил, что будет добиваться запрета данного исполнителя, который, по его мнению, вредит молодёжи своим творчеством [ 113 ] . Однако в «Единой России» осудили инициативу однопартийца [ 114 ] . В декабре 2021 года Председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин поручил Главному следственному управлению изучить обращение инициативной группы о проверке деятельности рэперов Noize MC и Oxxxymiron . «Инициаторы обращения отмечают, что в своём творчестве эти исполнители пропагандируют негативное отношение к сотрудникам правоохранительных органов, также усмотрены попытки реабилитации нацизма и экстремистской деятельности», — говорилось в сообщении [ 115 ] . 2 декабря пользователь LiveJournal Дмитрий Якушев перепечатал якобы полученное им обращение, совпадающее с описанием СКР. Его авторы, имена которых не указаны, просили господина Бастрыкина «обратить внимание на преступную деятельность так называемых рэперов» [ 116 ] . После публикации сообщения СКР господин Якушев заявил, что обращения не было, опубликованный им текст был сатирой, которую СК воспринял буквально. «Блин. Остановитесь. Не было никакого „Обращения группы патриотов“. Это же была шутка. Вымышленное обращение, специально написанное в идиотской форме, сатира на наше время», — написал он в LiveJournal [ 117 ] . Осудил вторжение России на Украину в феврале 2022 года . В совместном заявлении Noize MC и Монеточки сказано, что они выступают против «чудовищной и бесчестной войны, развязанной российскими властями против Украины». «Мы считаем своим долгом не только открыто заявлять о своем несогласии, но и помогать тем, чью жизнь перечеркнула война» [ 118 ] . В апреле—мае 2022 года Noize MC и Монеточка провели серию концертов под названием «Voices of Peace» («Голоса мира») в десяти странах Европы [ 119 ] [ 120 ] , средства от которых направились в польский благотворительный фонд Siepomaga на «медицинскую, продовольственную, правозащитную и прочую гуманитарную помощь» [ 121 ] для украинских беженцев [ 122 ] . Музыканты сообщили, что по итогам концертов, в благотворительный фонд направилось 340 тысяч евро [ 119 ] [ 123 ] . 24 февраля 2023 года в Стамбуле был дан 11-й концерт благотворительного тура [ 119 ] , на котором было собрано ещё 80 тысяч евро [ 124 ] . 18 ноября 2022 года Министерством юстиции России внесён в список физических лиц « иностранных агентов » [ 125 ] [ 126 ] . Концертная группа [ править | править код ] Концертная группа Noize MC на концерте «#РокУзник» в поддержку « узников 6 мая » в ТКЗ «Мир» 22 сентября 2013 года. Большинство выступлений Noize MC проходят под аккомпанемент альтернативной группы Protivo Gunz , созданной им в 2003 году . Текущее состояние группы отражается в комментарии администрации официального форума Noize MC: Когда Noize MC ещё не был подписан на лейбле, то группа Protivo Gunz существовала как параллельный проект. После подписания контракта дабы не запутывать пользователей, всё было объединено под брендом «Noize MC»… Также на некоторых крупных концертах присутствуют скрипач , виолончелист , саксофонист , тромбонист и трубач [ 127 ] . В настоящее время группа имеет следующий состав [ 128 ] : Иван «Noize MC» Алексеев — вокал, битбокс, электро- и акустическая гитары, бас-гитара, клавишные, музыка, автор (2003 — настоящее время) Александр «Кислый» Кислинский — 5-и струнная бас-гитара, идеи, бэк-вокал (2003 — настоящее время) Дмитрий Лаврентьев — гитара (2022 — настоящее время) Шот aka «DJ Stufford» [ 129 ] — скрэтчинг , сэмплинг , битбокс , перкуссия, гитара, бэк-вокал (2013 — настоящее время) Евгений Стадниченко — барабаны ( 2022 — настоящее время) Бывшие участники: Андрей Пих — ударные (2003—2005) Станислав «DJ Mos» Аммосов — скрэтчинг, семплинг (2012—2013) Сергей Скворцов — дополнительная гитара (2011—2013) Павел «Pa$hock» Тетерин — гитара (2004—2005) , ударные (2005—2014 [ 130 ] ) Михаил Козодаев — ударные (2014—2017 [ 131 ] ) Григорий «Грэгор» Карпов — ударные (2017) Максим Крамар — клавишные, гитара, бэк-вокал (2005—2017) Владимир Зиновьев — барабаны, перкуссия (2017—2022) Noize MC на концертах использовал гитары Gibson SG Special, Gibson Explorer, но в связи с проблемами со спиной, вызванными неудачным прыжком со сцены в Магадане в конце 2011 года, он стал играть на гитаре Yamaha SLG130NW. Сам музыкант прокомментировал это так [ 132 ] : «Видимо, это мой новый концертный инструмент, потому что я классический гитарист и привык играть ногтями на нейлоне… Я вдруг открыл, что все мои классические умения не пропали и теперь их можно очень просто использовать во всей своей музыке». Однако уже в сентябре 2012 года он начал играть на Parker USA Fly Deluxe w/Piezo. Временная шкала Дискография [ править | править код ] В составе V.I.P. (Noize MC, Adik, MC N, MC Stans) [ править | править код ] 1997 [ 133 ] — «Думать о тебе» В составе Face2Face (Noize MC и Adik) [ править | править код ] 2001 — «Не нравится, не ешь!» 2002 — «Лирика белых стен» 2003 — «13 кадров» В составе группы Noize MC [ править | править код ] Основная статья: Дискография Noize MC Студийные альбомы 2008 — The Greatest Hits Vol. 1 (переиздание The Greatest Hits Vol. 2 в 2010) 2010 — « Последний альбом » 2012 — « Новый альбом » 2013 — Protivo Gunz 2013 — « Неразбериха » 2014 — Hard Reboot (переиздание Hard Reboot 3.0 в 2015) 2016 — « Царь горы » [ 134 ] 2018 — « Хипхопера: Орфей & Эвридика » [ 135 ] 2021 — « Выход в город » 2025 — « Не все дома » Саундтрек-альбомы 2009 — « Розыгрыш » Мини-альбомы 2018 — « No Comments » Концертные альбомы 2008 — «Заполняйте зал, я сказал!» 2009 — «Точка (3 ноября 2008)» 2011 — «Жечь электричество!» 2012 — «Живой Zвук» 2015 — «*кустик*» [ 136 ] 2019 — «XV» [ 137 ] 2022 — «Voyager-2 (Live at Stadium)» Сборники 2006 — «Mp-3 Collection» 2011 — «Unreleased» 2013 — «MP3 Collection Vol.1» [ 138 ] 2014 — «MP3 Collection Vol.2» [ 139 ] Видеоальбомы 2009 — «Live: Клуб Точка» 2010 — The Greatest Hits Vol. 2 2011 — «Жечь электричество!» Синглы 2013 — «Жвачка» (video edit) 2015 — «Порвав поводок» (Из к/ф «Ёлки Лохматые») 2015 — «Make Some Noize» 2015 — «Jingle Bellz» 2016 — «Lenin Has Risen» 2016 — «Чайлдфри» (при уч. Монеточка ) 2017 — «Лето в столице» (при уч. SunSay & MC Fame) 2017 — «Коррозия Хип-Хопа» 2018 — «Голос & Струны (Орфей)» [ 140 ] 2018 — «Вряд ли боги соблаговолят нам (Орфей и Эвридика)» (при уч. Leila) [ 141 ] 2018 — «Орфей vs. Прометей» (при уч. Олег Груз, Александра Александрина) [ 142 ] 2018 — «Романс (Эвридика и Орфей)» (Leila при уч. Noize MC) 2018 — «Мантра (Орфей)» [ 143 ] 2018 — «Люди с автоматами» (при уч. Swanky Tunes & Монеточка) 2018 — «Следы на спине» 2018 — «200+» 2019 — «Chasing the Horizon» (при уч. Sonny Sandoval ) 2019 — «Почитай старших» 2020 — «Последний министр» (из «Последний министр») 2020 — «26.04» 2020 — «Давай сбежим» (при уч. Damilola Karpow) 2020 — «Катацумури» (при уч. Линда ) 2020 — «Лига легенд» 2020 — «Живи без остатка» (при уч. Монеточка) 2020 — «Вояджер-1» 2022 — «Страна дождей» 2023 — «Кооператив „Лебединое озеро“» 2024 — «Open Air» 2024 — «Kalinka» 2024 — «Светлая полоса» Фильмография [ править | править код ] 2008 — « Розыгрыш » — Игорь Глушко 2012 — « Детка » — камео 2014 — «HARD REBOOT [ 144 ] » — в роли самого себя 2015 — « Про любовь » — камео 2018 — « BEEF: Русский хип-хоп » — в роли самого себя Видеоклипы [ править | править код ] Как основной артист Список видеоклипов как основного артиста с указанием режиссёров и года выпуска Год Название Режиссёр(ы) Альбом 2006 Песня для радио П. Колобаев The Greatest Hits Vol. 1 2007 За закрытой дверью П. Колобаев 2008 Моё море П. Колобаев 2009 Из окна П. Колобаев Палево! Вадим Онофрийчук Кантемировская Migel Grase Выдыхай Виктор Вилкс 2010 Мерседес S666 (Дорогу колеснице) Иван Алексеев « Последний альбом » Мизантроп-рэп Хиндрек Маасик Ctrl+Alt+Del Хиндрек Маасик The Greatest Hits Vol. 2 10 суток (Сталинград) Иван Алексеев сингл, бесплатная ЦД Побрей звезду Михаил Приходько Мерседес 777 Михаил Приходько 2011 Ругань из-за стены Александр Маков « Последний альбом » Вот и всё. Ну и что? Сам Хиндрек Маасик « Новый альбом » Брынь-брынь-брынь Александр Башилов Пушкинский рэп Д. Макаров ШлакваШаклассика! Александр Башилов Гимн понаехавших провинциалов Даниил Fay « Последний альбом » 2012 Вселенная бесконечна? Д. Багновский, К. Тарзян « Новый альбом » Танці (при участии Олега Скрипки) Д. Manifest Yes Future М. Приходько 2013 За…лись! Д. Шеблакин Бассейн А. Маков Общага М. Приходько, Д. Чмырь Protivo Gunz Жвачка А. Маков « Неразбериха » Нету паспорта М. Приходько 2014 Влиятельные покровители Илья Прусикин , Данила Поперечный Капитан Америка (Не берёт трубу) Алина Пязок, Данила Поперечный Сгораю Д. Веников Hard Reboot Come $ome All М. Шишов 2015 Порвав поводок М. Свешников Hard Reboot 3.0 Роботы / 噪音MC-机器人 Михаил Приходько Снайпер Говорящие головы Михаил Приходько Иордан (при участии « Atlantida Project ») А. Дроздов-Счастливцев U! Илья Соловьёв Jingle Bellz Д. Валиков сингл 2016 Сохрани мою речь Р. Либеров Hard Reboot 3.0 Make Some Noize А. Дроздов-Счастливцев « Царь горы » Lenin Has Risen А. Терехов сингл Питерские крыши И. Дроздова-Счастливцева « Царь горы » 2017 Грабли Л. Грачёва Марафон Иван Алексеев Чайлдфри (сингл) Чайлдфри (при участии Монеточка ) А. Сеитов « Царь горы » Коррозия хип-хопа Noize MC сингл 2018 Голос & Струны И. Егоров « Орфей & Эвридика » Без нас Марина Брежнева, Максим Еруженец Следы на спине Вячеслав Курдюков сингл 200+ Михаил Приходько В темноте Крутяков Роман, Тарковская Екатерина No Comments 2019 Всё как у людей Леонид Алексеев « Без меня. Трибьют Егора Летова » Сһаѕing the Horizon (при участии Sonny Sandoval from P.O.D) Sasha.A.Logov сингл Почитай старших Ладо Кватания сингл 2020 26.04 Алексей Терехов « Выход в город » Лига легенд Виталий Капитонов сингл Живи без остатка (при участии Монеточка) сингл Вояджер-1 Леонид Алексеев « Выход в город » 2021 Век-Волкодав Леонид Алексеев «Сохрани мою речь навсегда» Выход в город Виталий Капитонов, Леонид Алексеев « Выход в город » Вселенная Бесконечна? (Кавер) (при участии Сёстры, тима ищет свет, ВЕРЕНИЦА) Алексей Колонтаев сингл Сопротивление воздуха Слава Сыркин « Выход в город » Миокард Krok Films 2022 Столетняя война Krok Films Вуду Криокамеры Н. Туляходжаев « Не все дома » Страна дождей Noize MC 2024 Open Air Noize MC 2024 Kalinka Noize MC сингл 2025 Не все дома Noize MC « Не все дома » Как приглашённый артист Список видеоклипов с указанием режиссёров и года выпуска Год Название Режиссёр(ы) Альбом 2010 «Болт» (« Ляпис Трубецкой » при участии Noize MC) «Парад-Алле» 2011 «Бред сивой кобылы» (« Кирпичи » при участии Noize MC) « Новые Кирпы Моо Фок » 2012 «Отвези меня в аэропорт» (Мэт Квота и Паша Моржара при участии Noize MC) «Микромир» ( RasKar при участии Noize MC) «Молодые львы» 2013 «All Day Originals» (Noize MC Remix) ( Run-D.M.C. & A-Trak при участии Noize MC) «Нам нельзя» (Дай 5ять при участии Noize MC) «Дай 5ять» 2019 «Пусть они умрут» ( Anacondaz при участии Noize MC) «Мои дети не будут скучать» Сотрудничество [ править | править код ] Гостевое участие в официально изданных релизах/треках других исполнителей Исполнитель / группа Песня Альбом Год выпуска Участие Adik 228 Родителям… Самогон 2004 feat Как много девушек Дабац Владимирский Централ Из подполья на танцполы 2 2005 feat P.R. Единые рэпом Начало большого конца 2007 feat Тараканы! Властелины вселенной Unplugged Unlimited 2008 feat Илья Духовный Параллели Московский жиголо OST текст Чен Делай сам продакшн Д. С. П. 2009 feat Ляпис Трубецкой Капитал Парад-Алле remix Вася Васин Не силясь преуспеть за скоротечной модой… Демонстрация Достижений feat Radio Чача Элвис Пресли (наших дней) Live slow. Die old 2010 текст Плакаты 2030 Вон из дома Влюблённый металлист Виктор Цой Мы хотим танцевать КИНОпробы. Рэп-трибьют cover Comme-Il-Faut Скит от RE-pac & Noize MC Куча мелочей приятных skit Maestro A-Sid Родная Позитивный настрой feat Стак Freestyle Люди Сувениры feat Кирпичи Бред сивой кобылы Новые Кирпы Моо Фок 2011 feat Таня Терёшина Ближе, чем рядом Открой мне сердце автор Вестерн Обломки чувств Точки над i Не верь понтам! feat Каста & Ансамбль Ростовской Консерватории На Крыльях Любви Большой Концерт С Ансамблем Ростовской Консерватории feat Песня Для Радио И Из Окна Тина Кароль Зачем я знаю 9 жизней текст Мэт Квота & Паша Моржара Отвези меня в аэропорт - feat Вася Обломов Правда Стабильность 2012 feat Карандаш Hellp Американщина 2 feat RasKar Микромир Молодые львы feat MO Будни 13 feat Рычаги машин Навсегда Вторжение feat Run-DMC & A-Trak All Day Originals - 2013 remix Apofeoz Orkestra Бестолковый день Бестолковый день feat Fame & ТНМК Нам нельзя Дай 5ять 2014 feat 7000$ Тёмную сторону силы Тень независимости feat Хозяин леса НебуНіgh Мы всего добились сами Снами feat Staisha Ctrl-Alt-Delete Невошедшее и невышедшее feat Atlantida Project Иордан (Original mix) Мир 2015 feat RasKar Микромир (Remix) Poom!Psshhh! 2016 feat Atlantida Project Ничего нового Бездна feat Гвозди Виктор Цой Последний герой Мы вышли из Кино (трибьют Кино) 2017 cover Гражданская оборона Всё как у людей Без меня. Трибьют Егора Летова 2019 Anacondaz Пусть они умрут Мои дети не будут скучать feat Лигалайз Дарвин ALI 2020 feat Монеточка Коза Декоративно-прикладное искусство feat Баста & Anikv Поколение X Баста 40 feat Каста Закипает чайник Чернила осьминога (Deluxe) 2021 feat Заточка Демка Вынь да положь feat Тараканы! Властелины вселенной BeѕТ! 30 feat White Punk Трансгуманизм Сириус 2.0. feat RAM & KOMMO Neverland Starscream 2022 feat Награды [ править | править код ] Победитель 7-го официального батла Hip-hop.ru [ 145 ] . Лауреат премии RAMP 2009 канала A-ONE в категории «Respect RUнета» [ 146 ] . 41-е место в рейтинге «50 звёзд» журнала Forbes (2010 г.) [ 147 ] . Член списка «Самые авторитетные люди России — 2010» исследовательского проекта журнала « Русский репортёр » [ 148 ] . Номинант «Лучший российский артист» MTV Europe Music Awards 2010 [ 149 ] . Лауреат ежегодной премии «Человек дождя», вручаемой радиостанцией « Серебряный дождь » за «публичный протест против произвола власти» [ 150 ] . Победитель в конкурсах «Лучший артист года» и «Лучший альбом года» по версии телеканала A-One (декабрь 2013 г.) [ 151 ] [ 152 ] . Победитель в номинации «Хип-хоп года» премии «Music Box 2015» (ноябрь 2015 г.) Победитель в номинации «Шоу года» премии «Music Box 2016» за хип-хоп-оперу «Орфей и Эвридика» (ноябрь 2016 г.) Номинант «Лучший российский артист» MTV Europe Music Awards 2019 Победитель в номинации «Герой десятилетия» по версии Colta.ru (2019 г.) 38-е место в рейтинге «50 самых успешных звёзд России» журнала Forbes (2020 г.) [ 153 ] Премия Московской Хельсинкской группы за защиту прав человека средствами культуры и искусства (2022) Примечания [ править | править код ] ↑ Noize MC (неопр.) . «Rap.ru». — «рэп-рок-кроссовер». Дата обращения: 24 августа 2014. Архивировано 20 августа 2014 года. ↑ Noize MC Smells like teen spirit (неопр.) . Дата обращения: 31 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года. ↑ Noize MC рассказал о последних словах своей матери (рус.) . Русское радио (2 октября 2020). Дата обращения: 21 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года. ↑ 1 2 Noize MC - биография рэп исполнителя (неопр.) . Дата обращения: 25 марта 2014. Архивировано из оригинала 25 марта 2014 года. ↑ 1 2 RAP/Hip-Hop, Новые имена. Интервью Noize MC // 8 Нота : Ж. — С. 10—11 . Архивировано 19 декабря 2008 года. ↑ 1 2 Noize MC: Я не писал диссов на Легальный Бизнес (неопр.) . Rap.ru (14 октября 2005). Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ 1 2 FACE2FACE — INFO (неопр.) . Сайт группы Face2Face. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 RU TV АРТИСТЫ от А—Я // Noize MC (неопр.) . RU.TV . Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 27 декабря 2010 года. ↑ Noize MC (неопр.) . B2Club.ru. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 8 апреля 2010 года. ↑ 1 2 3 4 5 Noize MC (неопр.) . B2Club.ru. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 8 апреля 2010 года. ↑ Алексей Мажаев . Таня Терёшина — «Открой мне сердце»*** (неопр.) . InterMedia (19 апреля 2011). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 4 марта 2022 года. ↑ Никитин Андрей. Контракт между Universal, Respect и Noize MC подписан (неопр.) . Rap.ru (16 апреля 2007). Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ Восьмой официальный хип-хоп-баттл Hip-Hop.ru // Страницы истории (неопр.) . Hip-Hop.Ru. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ Премьера клипа Noize MC «За закрытой дверью» (неопр.) . Rap.ru. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ Noize MC: База клипов (неопр.) . A1TV.ru. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 11 декабря 2008 года. ↑ Михеев Андрей. Тень независимости (неопр.) . HipHop.ru (9 июля 2008). Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 17 февраля 2012 года. ↑ Noize MC — «The Greatest Hits vol. 1» (неопр.) . PRORAP.RU. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано 14 марта 2012 года. ↑ Группа Наив, Синий диван (неопр.) (12 января 2008). Дата обращения: 26 января 2010. Архивировано из оригинала 22 января 2012 года. ↑ Noize MC ответил Сергею Шнурову на "Химкинский лес" матерным клипом (неопр.) . « Newsru.com » (5 октября 2010). Дата обращения: 11 апреля 2015. Архивировано 11 апреля 2015 года. ↑ Как будет выглядеть обложка альбома Noize MC . RAP.RU. 16 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 . Дата обращения: 24 октября 2013 . ↑ ↑ Noize MC фристайлит на баттле Slovo. Новости. Rap.ru. (неопр.) Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 19 февраля 2014 года. ↑ Новый выпуск Versus: Noize MC против Гарри Топора. Новости. Rap.ru. (неопр.) Дата обращения: 11 февраля 2014. Архивировано 15 февраля 2014 года. ↑ Елена Зарецкая. Noize MC: «Сырое яйцо, календула и носки должны быть в каждом городе» (неопр.) . Хорошие новости (15 октября 2013). Дата обращения: 24 октября 2013. Архивировано из оригинала 25 октября 2013 года. ↑ Психоделический триллер о группе Noize MC (неопр.) . Boomstarter. Дата обращения: 24 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года. ↑ 10 лет группе Noize MC: Юбилейный концерт (неопр.) . «Rap.ru» (25 июня 2014). Дата обращения: 25 августа 2014. Архивировано 26 августа 2014 года. ↑ Noize MC выпустил новый альбом (неопр.) . « Лента.ру » (9 сентября 2014). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 9 сентября 2014 года. ↑ "MTV-Россия" назовёт лучшего исполнителя страны в сентябре (неопр.) . «МИА Музыка» (11 сентября 2014). Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года. ↑ Малахова Н. Noize MC отравил Ромео (неопр.) . « Московский комсомолец » (28 ноября 2014). Дата обращения: 9 декабря 2014. Архивировано 2 декабря 2014 года. ↑ Noize MC покинул лейбл "Универсам Культуры" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года. ↑ Noize MC снял клип с четвероногими звездами «Ёлок лохматых» (Видео) (неопр.) . www.intermedia.ru (20 января 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC представил благотворительный клип (рус.) . Cosmopolitan . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года. ↑ Noize МС начнет новый этап в Норвегии (неопр.) . www.intermedia.ru (6 февраля 2015). Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года. ↑ Noize MC отпразднует 30-летний юбилей в туре по стране (неопр.) . www.intermedia.ru (26 января 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 29 ноября 2020 года. ↑ Noize MC подарил себе на день рождения «Роботов» (Видео) (неопр.) . www.intermedia.ru (10 марта 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC - «Hard Reboot 3.0» **** (неопр.) . www.intermedia.ru (9 июня 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ 360-градусный клип Noize MC: теперь на YouTube (неопр.) . meduza.io . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 15 июня 2021 года. ↑ 1 2 Концерт Noize MC в Краснодаре отменён (неопр.) . www.intermedia.ru (9 апреля 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года. ↑ Noize MC даст концерт для краснодарцев в онлайне (неопр.) . www.intermedia.ru (10 апреля 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC «Говорящие головы» | RAP.RU (неопр.) . www.rap.ru . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 14 сентября 2019 года. ↑ Noize MC осваивает музейный формат (неопр.) . www.intermedia.ru (27 июля 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года. ↑ Noize MC снял «Иордан» про мир во всем мире (Видео) (неопр.) . www.intermedia.ru (9 сентября 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 27 декабря 2018 года. ↑ Звёзды выступили для юной рокерши (рус.) . www.metronews.ru (22 сентября 2015). Дата обращения: 29 июля 2020. ↑ 1 2 Noize MC "Сохрани мою речь" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 20 октября 2020 года. ↑ Noize MC впервые выпустил сингл (неопр.) . www.intermedia.ru (2 ноября 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC представит новый сингл в сопровождении оркестра (неопр.) . www.intermedia.ru (23 сентября 2015). Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC выпустил лучшие песни в акустике (неопр.) . www.intermedia.ru (13 ноября 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ В Оренбурге состоялся концерт Limp Bizkit (неопр.) . Урал56.Ру . Дата обращения: 28 июля 2020. ↑ «Реальную премию MusicBox» получил альбом, вышедший два дня назад (неопр.) . www.intermedia.ru (20 ноября 2015). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC – Make Some Noize (англ.) . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 17 сентября 2021 года. ↑ Noize MC "Lenin Has Risen" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 16 августа 2017 года. ↑ Noize MC отправится в Европу (Видео) (неопр.) . www.intermedia.ru (25 мая 2016). Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года. ↑ Noize MC сыграл роль Орфея в хип-хоп-опере «Орфей и Эвридика» (неопр.) . RAPB.RU . Дата обращения: 6 мая 2017. Архивировано из оригинала 7 июня 2017 года. ↑ Стало известно название нового альбома Noize MC (рус.) . The Flow (26 октября 2016). Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 24 июля 2017 года. ↑ Noize MC "Царь горы" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 30 июля 2017 года. ↑ Итоги года: 20 лучших русских альбомов. Часть 2 (рус.) . rap.ru (30 декабря 2016). Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 5 октября 2020 года. ↑ Вышел новый выпуск блога "вДудь"; гость — Noize MC (рус.) . The Flow (25 апреля 2017). Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 19 июля 2017 года. ↑ Noize MC «Хипхопера: Орфей & Эвридика» | RAP.RU (неопр.) . www.rap.ru . Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 30 сентября 2020 года. ↑ Noize MC выпустил мини-альбом со стихами Бродского (Слушать, Видео) (неопр.) . www.intermedia.ru (7 ноября 2018). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 28 июля 2020 года. ↑ 1 2 Noize MC выпустил клип о протестах «Все как у людей» с цитатой Путина (неопр.) . Znak.com . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 11 октября 2020 года. ↑ Noize MC выпустил англоязычный клип с участником группы P.O.D. (рус.) The Flow . Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 4 октября 2019 года. ↑ Noize MC "Почитай старших" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года. ↑ «Видишь света столб ослепительный, бьющий в апрельское небо над Припятью?» Noize MC — о чернобыльской аварии. Премьера клипа на «Медузе» (неопр.) . meduza.io . Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 5 мая 2020 года. ↑ «Давай сбежим»: Noize MC посвятил песню Егору Криду и Loc-Dog (неопр.) . ТНТ Music . ↑ Noize MC выпустил трек «Лига Легенд», названный в честь онлайн-игры League of Legends (неопр.) . Rap.ru . Дата обращения: 16 сентября 2020. ↑ 1 2 «Не мог заснуть — лезли в голову строчки»: обязательно послушайте новую песню Noize MC «Вояджер-1». Обновлено: вышел клип | RAP.RU (неопр.) . www.rap.ru . Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 13 ноября 2020 года. ↑ "Есть песни, которые вылезают, словно тебя тошнит": Noize MC спел новый трек "Аусвайс" (рус.) . The Flow . Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года. ↑ Ольга Мамиконян. Рэпер Noize MC, певица Монеточка и продюсер Витя Исаев создали группу Voices of Peace (рус.) . Forbes (Россия) (22 сентября 2022). Дата обращения: 3 января 2025. Архивировано 19 апреля 2023 года. ↑ Noize MC. Noize MC — Voyager-2 (live at Stadium) (рус.) . vk.com (30 сентября 2022). ↑ Навальный LIVE. Привет, это Навальный. Концерт в день рождения Алексея. Noize MC, Каста, АИГЕЛ, Порнофильмы (неопр.) (4 июня 2024). Дата обращения: 5 июня 2024. Архивировано 4 июня 2024 года. ↑ Noize MC планирует выпустить альбом в феврале 2025 года (рус.) . The Flow . Дата обращения: 24 октября 2024. Архивировано 5 октября 2024 года. ↑ Монеточка и Noize MC могут получить Нобелевскую премию мира (рус.) . Газета.ru (11 декабря 2024). Дата обращения: 11 декабря 2024. Архивировано 11 декабря 2024 года. ↑ Vladimir Raevskiy. итоги короткой поездки в Осло: одну Нобелевскую премию мира вручили, на другую — номинировали (рус.) . Facebook . Дата обращения: 11 декабря 2024. Архивировано 13 декабря 2024 года. ↑ "Огоньки" в Берлине. Не хватает только Пугачевой – DW – 30.12.2024 (рус.) . dw.com . Дата обращения: 3 января 2025. ↑ Noize MC выпустил альбом "Не все дома" (рус.) . The-Flow.ru . Дата обращения: 15 марта 2025. ↑ Жена Нойза (Noize MC) – Анна Алексеева: дети пары и их семейная жизнь (неопр.) . rustars.tv . Дата обращения: 29 октября 2020. Архивировано 26 октября 2020 года. ↑ Куда уехали Noize MC*, Земфира, Парфенов и другие? Показываем на карте самые популярные страны у российских звезд (неопр.) . Дата обращения: 13 июля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года. ↑ «Я укоренён в здешнюю культуру по самое не могу» (неопр.) . Дата обращения: 2 октября 2010. Архивировано 3 октября 2010 года. ↑ 1 2 Новая газета | № 19 от 24 февраля 2010 | Рэпер, который покончил с нулевыми Архивировано 3 марта 2010 года. ↑ Noize MC - Героин фест (рус.) . YouTube . Дата обращения: 21 января 2025. ↑ Барабанов Б. Нойз вокруг (неопр.) . « Коммерсант » (13 апреля 2012). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ 1 2 Рэпер Noize MC: «Россияне заскучали по твердой руке генсека» (неопр.) . « Новая газета » (20 августа 2014). Дата обращения: 24 августа 2014. Архивировано 23 августа 2014 года. ↑ Noize MC выпустит "Последний альбом" (неопр.) . « Лента.ру » (28 апреля 2010). Дата обращения: 25 ноября 2014. Архивировано 15 апреля 2013 года. ↑ Жидкова А. Noize МС: “Мне не о чем разговаривать с политиками” (неопр.) . « Московский комсомолец » (2 сентября 2010). Дата обращения: 25 ноября 2014. Архивировано 4 февраля 2011 года. ↑ Из правления «Лукойла» вышел участник резонансного ДТП Барков (неопр.) . « Forbes » (23 июля 2013). Дата обращения: 25 ноября 2014. Архивировано 16 сентября 2014 года. ↑ 2010: Все, как было (неопр.) . « Rap.ru » (31 декабря 2010). Дата обращения: 25 ноября 2014. Архивировано 21 августа 2014 года. ↑ Музыка опасная для жизни. Нужна ли цензура в рок-музыке? (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 сентября 2019 года. ↑ 1 2 В Волгограде рэпера Noize арестовали за то, что назвал милиционеров "козлами" (неопр.) . Комсомольская правда (3 августа 2010). Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 16 марта 2022 года. ↑ Лидер группы Noize MC Иван Алексеев арестован на 10 суток (неопр.) . Интерфакс (2 августа 2010). Дата обращения: 2 августа 2010. ↑ Пресс-релиз от 10 августа 2010 года Архивировано 16 августа 2010 года. ↑ Видео «10 суток в раю» (неопр.) . Дата обращения: 12 августа 2010. Архивировано из оригинала 15 августа 2010 года. ↑ Интервью. Русская служба новостей. (неопр.) Дата обращения: 18 августа 2010. Архивировано из оригинала 15 августа 2010 года. ↑ Концерт Noize MC в Чебоксарах запретили «сверху». Архивировано 18 сентября 2010 года. ↑ Noize MC на день сотрудника МВД снял клип, в котором в форме полицейского требует дать ему деньги (неопр.) . « Газета.ру » (10 ноября 2011). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года. ↑ Рэпер Noize MC снял клип о полицейском-взяточнике (неопр.) . « Московский комсомолец » (10 ноября 2011). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года. ↑ Антонов К. На митинге в Казани выступил Noize Mc (неопр.) . « Коммерсант » (25 декабря 2011). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года. ↑ Чернобровкина Е., Казанцев В., Билалов Р. Оранжевый пидрахуй постучался в Казань (неопр.) . «БИЗНЕС Online» (24 декабря 2011). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года. ↑ «Бухать мне теперь нельзя. Этот результат оцениваю как положительный» (неопр.) . « Известия » (17 мая 2012). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года. ↑ Стало известно: концерт Noize MC в Зелёном театре состоится Архивировано 19 октября 2012 года. ↑ Известному рэперу Noize MC выключили звук во время выступления на фестивале «Кубана» (неопр.) . « Эхо Москвы » (18 августа 2014). Дата обращения: 24 августа 2014. Архивировано 20 августа 2014 года. ↑ У Noize MC отключили звук на «Кубане» (неопр.) . « Colta.ru » (19 августа 2014). Дата обращения: 24 августа 2014. Архивировано 22 августа 2014 года. ↑ 1 2 Малахова Н., Гаспарян А. Noize MC ответил КПРФ песней с нового альбома и рассказал о голом выступлении на «Кубане» (неопр.) . « Московский комсомолец » (21 августа 2014). Дата обращения: 24 августа 2014. Архивировано 24 августа 2014 года. ↑ У Noize MC отменяются выступления в России (неопр.) . «The-Flow» (16 октября 2014). Дата обращения: 25 ноября 2014. Архивировано 25 ноября 2014 года. ↑ Карун Демирджян. Российская молодёжь приходит к политике, когда на её поп-кумиров оказывается давление (неопр.) . « ИноПресса », « The Washington Post » (3 декабря 2014). Дата обращения: 9 декабря 2014. Архивировано 9 декабря 2014 года. ↑ Московский адвокат просит прокуратуру проверить песню Монеточки и Noize MC (неопр.) . Znak.com (27 июня 2018). Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано из оригинала 11 сентября 2018 года. ↑ Адвокат потребовал проверить песню «Чайлдфри» Noize MC и Монеточки на призыв к детскому суициду (неопр.) . Афиша . Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 8 октября 2019 года. ↑ Noize MC в шоке от проверки его песни с Монеточкой (неопр.) . Вести.ру (3 октября 2018). Дата обращения: 21 января 2025. ↑ Noize MC в шоке от проверки его песни с Монеточкой - Россия 24 (рус.) . Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 13 февраля 2020 года. ↑ В Госдуме назвали «фриком» Noize MC после критики Минобороны на «Нашествии» (неопр.) . « Говорит Москва » (4 августа 2018). Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано 26 августа 2018 года. ↑ Михаил Шевелев. Люди с автоматами и люди с гитарами. На фестивале «Нашествие» прекрасно уживаются и те, и другие (неопр.) . « Новая газета » (7 августа 2018). Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано 8 августа 2018 года. ↑ Николай Чумаков. «Пусть будущее будет другим»: как прошёл концерт Оксимирона, Noize MC и Басты в поддержку Хаски (неопр.) . TJ (27 ноября 2018). Дата обращения: 29 июля 2020. Архивировано 12 августа 2021 года. ↑ «Все как у людей»: Noize MC выпустил клип — трибьют Егору Летову (неопр.) . Афиша. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года. ↑ «Мы подвергаем их опасности»: депутат «Единой России» требует запретить молодежи слушать Face и Noize MC (рус.) . БИЗНЕС Online. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года. ↑ В «Единой России» осудили однопартийца, предложившего запретить концерты Noize MC и Face (неопр.) . Znak.com (3 октября 2019). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года. ↑ Бастрыкин поручил проверить Noize MC и Oxxxymiron на экстремизм (рус.) . РБК . Дата обращения: 5 декабря 2021. Архивировано 5 декабря 2021 года. ↑ Группа патриотов просит Бастрыкина пресечь преступную деятельность Noize mc и Oxxxymiron (рус.) . yakushef.livejournal.com . Дата обращения: 5 декабря 2021. Архивировано 5 декабря 2021 года. ↑ Остановитесь!!!! Не было никакого обращения!!! (рус.) yakushef.livejournal.com . Дата обращения: 5 декабря 2021. Архивировано 5 декабря 2021 года. ↑ Сайт «Voices of peace» (неопр.) . voices-of-peace.live . Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 5 апреля 2023 года. ↑ 1 2 3 Супергруппа Voices of Peace и Mr. Freeman объединились для клипа «Никто не пострадал» (неопр.) . The Flow (2 февраля 2023). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года. ↑ Запись в ТГ-канале Noize MC (неопр.) . Telegram (22 февраля 2023). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 26 марта 2023 года. ↑ Всего за один концерт Noize MC и Монеточка собрали €62 тысячи на помощь украинским беженцам . Rap.ru ↑ Монеточка и Noize MC выступят в Риге и Вильнюсе с концертами «Голоса мира». Все вырученные деньги пойдут на помощь мирным жителям Украины (рус.) . Meduza (29 марта 2022). Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Монеточка, Noize MC и Витя Исаев объединились в группу Voices of Peace и выпустили первую песню Архивная копия от 30 сентября 2022 на Wayback Machine . Афиша Daily ↑ Запись в ТГ-канале Монеточки (неопр.) . Telegram (25 февраля 2023). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 14 марта 2023 года. ↑ Минюст объявил иноагентами Noize MC и Шихман (рус.) . Коммерсантъ (18 ноября 2022). Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 19 ноября 2022 года. ↑ Noize MC признали иноагентом. После начала спецоперации он уехал из России (неопр.) . Газета.ru (18 ноября 2022). Дата обращения: 24 февраля 2023. Архивировано 20 февраля 2023 года. ↑ YouTube — Профессия репортёр, «Поколение Ноль» Архивировано 1 декабря 2015 года. ↑ Выступление Noize MC и группы Protivo Gunz в РГГУ (неопр.) . STUDENT.RGGU.RU. Дата обращения: 4 августа 2008. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года. ↑ "Альбом будет очень городской, очень злой, очень московский" (неопр.) . « Rap.ru » (23 октября 2013). Дата обращения: 13 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года. ↑ Мудрик С. Нас reboot, а мы крепчаем (неопр.) . « Звуки.ру » (12 сентября 2014). Дата обращения: 12 сентября 2014. Архивировано 12 сентября 2014 года. ↑ Михаил Козодаев. Я завершил сотрудничество с группой Noize MC (неопр.) . «VK.com» (12 августа 2017). ↑ Иван Николаев. Noize MC: Я курочку рябу перечитал! (неопр.) (блиц-интервью). Metro International (22 марта 2012). Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано из оригинала 20 декабря 2016 года. ↑ ugwru. Серия 086: Noize MC part 01 — Хип-Хоп В России: от 1-го Лица (неопр.) . YouTube (22 октября 2011). Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано 1 июня 2019 года. ↑ Алексей Мажаев . Рецензия: Noize MC - «Царь горы» **** (неопр.) . intermedia.ru (6 января 2017). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ Алексей Мажаев . Рецензия: Noize MC - «Хип-хопера «Орфей и Эвридика» **** (неопр.) . intermedia.ru (12 июня 2018). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ Алексей Мажаев . Noize MC - «*кустик*» **** (неопр.) . intermedia.ru (17 ноября 2015). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ Алексей Мажаев . Рецензия: Noize MC - XV (Live) (неопр.) . intermedia.ru (22 апреля 2019). Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года. ↑ NOIZE MC - CD - Официальный сайт компании Мистерия Звука (неопр.) . Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 30 октября 2020 года. ↑ NOIZE MC - CD - Официальный сайт компании Мистерия Звука (неопр.) . Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года. ↑ Golos & struny (Orpheus) by Noize MC on TIDAL (неопр.) . ↑ Vriad li bogi soblagovoliat nam (Orpheus and Eurydice) by Noize MC on TIDAL (неопр.) . ↑ Orpheus vs. Prometheus by Noize MC on TIDAL (неопр.) . ↑ Mantra (Orpheus) by Noize MC on TIDAL (неопр.) . ↑ L M F. HARD REBOOT фильм NOIZE MC (неопр.) (21 января 2017). Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 1 июня 2019 года. ↑ Турнирная таблица 7-го официального батла Hip-hop.ru. (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 13 июня 2019 года. ↑ СВЕРШИЛОСЬ! СТАТУЭТКИ RAMP — 2009 ВРУЧЕНЫ (неопр.) . Дата обращения: 29 сентября 2010. Архивировано из оригинала 10 сентября 2011 года. ↑ Noize MC (неопр.) . Forbes . Дата обращения: 29 сентября 2010. Архивировано 22 августа 2010 года. ↑ Репортаж: «В культуре надо отменить выслугу лет» (неопр.) . Дата обращения: 29 сентября 2010. Архивировано из оригинала 29 сентября 2010 года. ↑ Голосование за лучшего российского артиста началось! Архивировано 25 сентября 2010 года. ↑ «Светский гид: полкило серебра и 25 килограммов чёрной икры» — РИА Новости ↑ Музыка: Артист года | RU. Aonehiphop.ru. Архивировано 10 января 2014 года. ↑ Музыка: Альбом года | RU. Aonehiphop.ru. (неопр.) Дата обращения: 10 января 2014. Архивировано 10 января 2014 года. ↑ Как трибьют Егору Летову и протесты вернули Noize MC в рейтинг Forbes после перерыва в 10 лет (рус.) . Forbes . Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 6 июля 2020 года. Ссылки [ править | править код ] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Noize MC в Викиновостях noizemc.com (рус.) — официальный сайт Noize MC Noize MC на сайте « Эхо » Простые истины от Noize MC. Интервью Ивана Алексеева проекту «Молодёжный экспресс» Интервью [ править | править код ] Noize MC – война и новая жизнь (Youtube-канал « вДудь » — Юрия Дудя ; 27 октября 2022) Noize MC | Михаил & Соня Шац | "ПАПА, ЗАКРОЙ ДВЕРЬ!" | Сезон 3. Выпуск #8 (Youtube-канал «ШАЦ» — Михаила Шаца ; 19 октября 2023) Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Myspace Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Genius Last.fm Spotify YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Forbes.ru В библиографических каталогах ISNI : 0000000372561838 LCCN : no2015040084 , no2015040068 VIAF : 315534240 , 315189707 WorldCat VIAF : 315534240 , 315189707 Noize MC Альбомы The Greatest Hits Vol. 1 « Последний альбом » « Новый альбом » Protivo Gunz « Неразбериха » Hard Reboot « Царь горы » « Хипхопера: Орфей & Эвридика » « Выход в город » « Не все дома » Мини-альбомы « No Comments » Концертные альбомы « Live In Точка » «Жечь электричество!» «Живой Zвук» Саундтреки Розыгрыш Видео-альбомы Live The Greatest Hits Vol. 2 Связанные статьи Награды Розыгрыш КИНОпробы. Рэп-трибьют Без меня. Трибьют Егора Летова Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Noize_MC&oldid=144419902 Категории : Родившиеся 9 марта Родившиеся в 1985 году Родившиеся в Ярцеве Персоналии по алфавиту Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы России Рок-музыканты по алфавиту Рок-музыканты России Музыканты по алфавиту Рэперы по алфавиту Рэперы России Композиторы по алфавиту Композиторы России Гитаристы по алфавиту Гитаристы России Клавишники по алфавиту Клавишники России Бас-гитаристы по алфавиту Бас-гитаристы России Актёры по алфавиту Актёры России Владельцы золотой кнопки YouTube Владельцы серебряной кнопки YouTube Лауреаты премии «Степной волк» Noize MC Музыканты альтернативного рока Музыканты Москвы Музыканты рэп-рока Певцы и певицы, известные под псевдонимами Рок-вокалисты России Музыканты альтернативного хип-хопа Рэперы, известные под псевдонимами Выпускники РГГУ Участники Versus Battle Русские эмигранты пятой волны в Литве Люди, признанные в России «иностранными агентами» Лауреаты премии Московской Хельсинкской группы Номинанты Нобелевской премии Скрытые категории: Страницы, использующие расширение EasyTimeline Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: рэпер) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: автор песен) Википедия:Нет источников с июня 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Нет в источнике с декабря 2020 Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Навигация Поиск