Авдеев, Антон Сергеевич Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 22 февраля 2021 года ; проверки требуют 70 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Авдеев ; Авдеев, Антон . Антон Авдеев Основная информация Полное имя Авдеев Антон Сергеевич Дата рождения 1 марта 1985 ( 1985-03-01 ) (40 лет) Место рождения Ленинград Страна Россия Профессии актёр , певец Певческий голос тенор Жанры мюзикл , рок-опера , опера , романс , джаз , рок , эстрада , авторская песня Антон Сергеевич Авде́ев (род. 1 марта 1985 , Ленинград , СССР ) — российский актёр музыкального театра, артист мюзиклов , певец . Содержание 1 Биография 1.1 Обучение и театральная карьера 1.2 Конкурсы, фестивали, концерты 2 Работа в мюзиклах и музыкальных спектаклях 3 Список театральных работ 3.1 Санкт-Петербургский государственный театр «Рок-опера» 3.2 ДК им. Ленсовета 3.3 Санкт-Петербургский театр «Мюзик-Холл» 3.4 Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии 3.5 Продюсерская компания «Makers Lab» 3.6 Театральный проект «Лестница» (Санкт-Петербург) 3.7 Компания «МПК» 3.8 Свердловский государственный академический театр музыкальной комедии 3.9 Авторский проект Александра Рагулина 3.10 Творческий центр продвижения театра и кино «Глас Муз» 3.11 Театральная корпорация «Кот Вильям» 3.12 Театр «Приют комедианта» 3.13 ДК МАИ / ДК Ленсовета 4 Примечания 5 Источники 6 Ссылки Биография [ править | править код ] Обучение и театральная карьера [ править | править код ] Антон Авдеев в первый раз вышел на сцену в 6 лет, выступая с детским эстрадно-фольклорным ансамблем «Ручеёк» на городском празднике. В 12 лет начинает заниматься в Санкт-Петербургском городском Дворце Творчества Юных — сначала в секциях техники и моделирования, но затем переходит в шоу-студию «Розыгрыш» (сейчас — Музыкально-эстрадный театр-студия «Розыгрыш»), где занимается музыкой, пением и танцами, играет в музыкальных спектаклях, участвует и побеждает в своих первых вокальных конкурсах. В 2002 году поступает на факультет актёрского искусства и режиссуры в Санкт-Петербургскую Академию Театрального Искусства — СПбГАТИ (сейчас — Российский государственный институт сценических искусств — РГИСИ ) на курс профессора Владимира Подгородинского , который заканчивает в 2006 году с отличием и получает диплом актёра музыкального театра. Во время учёбы на втором курсе СПбГАТИ становится солистом Санкт-Петербургского государственного театра «Рок-опера» и с 2004 по 2008 год входит в труппу театра. С 2008 по 2012 год Антон продолжает сотрудничество с «Рок-оперой» в качестве приглашённого солиста. С коллективом театра он выступает с гастролями в разных городах России и за границей. С 2011 года — солист Санкт-Петербургского государственного театра музыкальной комедии , участвует в его крупнейших постановках. С 2014 года сотрудничает c продюсерской компанией «MakersLab», исполняя ведущие партии в её мюзиклах. В рамках совместной работы принимал участие в записи официальных CD мюзиклов «Мастер и Маргарита» и «Демон Онегина». Конкурсы, фестивали, концерты [ править | править код ] Во время занятий в театре-студии «Розыгрыш» побеждает в международном конкурсе детской песни «День Рождения», всероссийских конкурсах «Кумиры XXI века» и «Орлята России», «Дети и творчество» — радио конкурс телерадиокомпании «Петербург», становится лауреатом в номинации «Лучшая мужская роль» на московском фестивале юношеских эстрадных театров «Искусство — любовь моя» и побеждает в международном конкурсе молодых исполнителей «Supervoice в России». В 14 лет, при поддержке театра «Розыгрыш» состоялся первый сольный концерт Антона Авдеева. В 2006 году становится полуфиналистом международного вокального конкурса « Новая Волна » и занимает первое место на I Международном вокальном конкурсе-фестивале «Поющая маска». В 2010 году Антон становится лауреатом второй премии всероссийского конкурса «Весна романса» и удостаивается специальной премии за лучшее исполнение романсов и песен А. П. Петрова [ 1 ] . В 2011 году на V Всероссийском конкурсе композиторов им. А. П. Петрова песни «Лето моё» ( А. Молдалиев ) и «Я вспоминаю вас» (Ю. Донская), исполненные Антоном, берут первое и третье место конкурса [ 2 ] . В том же году Антон становится солистом группы « Форум », играющей в жанре поп-рок и синти-поп, и принимает участие в гастрольной серии концертов группы по России. Как сольный исполнитель Антон работает с известными оркестрами и дирижёрами [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] , является постоянным участником многих государственных мероприятий Санкт-Петербурга, выступает на крупнейших площадках на главных городских праздниках: День снятия блокады Ленинграда, День Победы, Праздник весны и труда, День ВМФ России, День матери, Международный женский день и других [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] . С 2018 года Антон делает сольные концерты в Санкт-Петербурге [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] , в 2020 году проводит в Москве [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] . Принимает участием в концертах коллег по спектаклям: Вячеслава Штыпса [ 22 ] , Марии Лагацкой-Зиминой [ 23 ] , Анастасии Вишневской и др., и в сборных концертах, посвящённых мюзиклам [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] . 18 марта 2025 года ему вручили Благодарность Комитета по культуре «За значительный вклад в развитие сферы культуры Санкт-Петербурга». В 2021-2022 годы принимал участие в проекте «Театр на воде» концерт-экскурсии по реке Неве «Петербург глазами звёзд». В 2023 году принимает участие в числе восьми артистов мюзиклов в концертах «Джентльмен-шоу» [ 29 ] [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] . Работа в мюзиклах и музыкальных спектаклях [ править | править код ] Первые роли в мюзиклах и музыкальных спектаклях Антон сыграл в театре-студии «Розыгрыш» — он участвовал в спектаклях «Кентервильское привидение», «Наследство» и других постановках театра [ 34 ] . В спектаклях театра «Рок-опера» первой главной ролью стала роль молодого офицера Петра Гринёва в рок-опере «Капитанская дочка» по одноимённой повести А. С. Пушкина (в момент премьеры спектакль назывался «Куда путь держишь, ваше благородие?..») [ 35 ] . Автором музыки к этому спектаклю был знаменитый советский и российский композитор А. Петров. 24 сентября 2006 мюзикл «Капитанская дочка» показали на сцене Одесского театра музкомедии [ 36 ] [ 37 ] . В опере-мистерии А. Рыбникова « Юнона и Авось » Антон играл Федерико — жениха главной героини Кончиты Аргуэльо — и исполнял одну из самых известных арий этого спектакля — «Белый шиповник» [ 38 ] . В рок-опере Эндрю Ллойда Уэббера « Иисус Христос — суперзвезда » в разные годы Антон играл несколько ролей: первосвященника иудейского Анны, Петра и Иуды [ 39 ] . В зонг-опере А. Журбина « Орфей и Эвридика » Антон исполнял главную роль — мифологического певца Орфея, потерявшего свою возлюбленную Эвридику [ 40 ] . В мюзикле В. Калле « Ромео и Джульетта » по трагедии У. Шекспира в переводе Б. Пастернака Антон также выступил в главной роли — юного Ромео Монтекки [ 41 ] . За время творческой деятельности Антон принимал участие в проектах и постановках разных театров и режиссёров — играл Лунного юношу в мюзикле «Барон Мюнхгаузен» режиссёров Д. Сарвина и И. Мощицкого, участвовал в шоу «Цветные сны белой ночи» режиссёра В. Крамера, был артистом ансамбля в мюзикле И. Олейникова «Пророк». Являясь солистом Санкт-Петербургского театра музыкальной комедии, Антон играл в культовом мюзикле Р. Полански « Бал вампиров » все три года его проката. В этом крупном проекте, отмеченном в 2013 году высшей национальной театральной премией « Золотая маска » [ 42 ] [ 43 ] , Антон был ответственным за весь мужской ансамбль. В «Бале вампиров» он выступал в номере «Соло ночного кошмара» и был артистом свинга ансамбля — знал партии всех артистов ансамбля и мог заменить любого артиста в случае необходимости. В этом же театре Антон играл главную роль в детском музыкальном спектакле Disney « Аладдин », основанном на знаменитом мультипликационном фильме студии Disney. Пройдя несколько туров кастинга, проводившегося американскими специалистами во главе с режиссёром К. Кёртисом в Театре музыкальной комедии, Антон получил роль Сидни Чаплина — старшего брата и директора знаменитого Чарли Чаплина в бродвейском мюзикле «Чаплин» [англ.] . В этом спектакле основной акцент сделан не на музыкальную, а на драматическую составляющую, что позволило Антону выступить в новом актёрском амплуа. В 2015 году мюзикл «Чаплин» Театра музыкальной комедии был удостоен высшей национальной театральной премии «Золотая маска» [ 44 ] . С момента премьеры Антон принимает участие в мюзикле Театра музыкальной комедии « Джекилл и Хайд », поставленном венгерским режиссёром Керо (М. Г. Кереньи). В театре "ЛДМ. Новая сцена" Антон играет сразу две роли в мюзикле «Мастер и Маргарита» по одноимённому роману М. А. Булгакова — Мастера и Иешуа Га Ноцри [ 45 ] [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] . По авторской концепции в спектакле эти два героя связаны друг с другом, их судьбы перекликаются — в самые трудные и переломные моменты жизни Мастер начинает отождествлять себя с героем написанного им романа. Вот как об этом постановочном решении говорил сам Антон [ 49 ] : Для себя я их вообще не разделяю. Есть Мастер — человек со своими комплексами, достоинствами и отрицательными качествами, который впоследствии начинает ассоциировать себя с героем своего романа. Это Иешуа глазами Мастера. «Аргументы и Факты», 02.01.2015 г. В марте, апреле и мае 2015 года гастроли мюзикла «Мастер и Маргарита» прошли в Театре «Русская песня» [ 50 ] [ 51 ] [ 52 ] в Москве. В мюзикле «Онегин», основанном на одноимённом романе в стихах А. С. Пушкина, Антон исполняет роль Владимира Ленского [ 53 ] [ 54 ] [ 55 ] . Арии этого героя в мюзикле были написаны специально для Антона, чтобы в полной мере использовать возможности его голосового диапазона и его редкий высокий мужской тембр — тенор-альтино. По признанию самого Антона, он хотел бы исполнить роль Евгения Онегина, но продюсеры видели и видят его именно в роли Ленского [ 56 ] . В 2016 году мюзикл «Бал вампиров» на несколько месяцев вернулся на сцену Театра музыкальной комедии. В возобновлённом спектакле помимо ансамблевых ролей Антон исполнил роль Герберта фон Кролока — яркого и традиционно обращающего на себя внимание персонажа. Антон исполняет роль Ивана-рыбака в музыкальной сказке для всей семьи «Чудо-Юдо». Спектакль создан по мотивам «Сказки о царе Берендее» поэта В. А. Жуковского и вдохновлённого ей детского фильма « Варвара-краса, длинная коса » режиссёра А. А. Роу . С декабря 2016 года в Санкт-Петербургском Мюзик-Холле Антон играет Безумного Шляпника в мюзикле « Алиса в Стране чудес » по одноимённой сказке Л. Кэрролла . Работа в несвойственном для Антона ярко-комическом амплуа стала новым вызовом в его карьере [ 57 ] [ 58 ] : Для меня «Алиса в стране чудес» — новый опыт, я сразу согласился на роль Шляпника, потому что он невероятно интересный, не похожий на тех персонажей, которых я играл раньше. И я надеюсь представить зрителю образ, с одной стороны, знакомый, но все же отличный от многих его интерпретаций. «ИНФОСКОП», ноябрь 2016 г. С сентября 2017 года Антон исполняет роль Ушастого в первобытном детективе «Две стрелы» по одноименной пьесе Александра Володина [ 59 ] . В октябре 2017 года в Большом концертном зале «Октябрьский» состоялась премьера мюзикла «Оскар и Розовая Дама. Письма к Богу» по мотивам романа французского писателя и драматурга Эрика-Эмманюэля Шмитта [ 60 ] . Антон исполняет в спектакле одну из главных ролей — роль Души главного героя, смертельно больного мальчка Оскара, которому по сюжету спектакля остаётся жить только 12 дней. В спектакле главные роли играют глухонемые артисты, а все музыкальные номера представляются артистами также на языке жестов [ 61 ] : Я сразу сказал: да, хочу! А потом задумался — а как? Тем более, нам вместе со слабослышащим артистом нужно транслировать одну непростую историю. Но все как-то получилось, через шутки, через юмор. «Агентство социальной информации», октябрь 2017 г. В мюзикле «Идиот» по одноимённому роману Ф. М. Достоевского Антон воплотил на сцене один из самых светлых образов русской классики – князя-Христа, Льва Николаевича Мышкина [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] . С лета 2017 года в формате спектакля-концерта этот мюзикл был несколько раз представлен зрителям Санкт-Петербурга на различных театральных и концертных площадках [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] . Это максимальный свет, который может быть. Он же действительно пророк, он вне времени, вне лицемерия. Я максимально стараюсь вытащить из себя все самое чистое, потому что этим он пленит. «Культурная эволюция», октябрь 2018 г. С ноября 2018 года Антон исполняет роль молодого Григория Распутина в хоррор-мюзикле «Лолита 1916». Основой спектакля стала история России и знаменитых исторических деятелей начала XX века, а провокационным наполнением – образы, созданные В. В. Набоковым . С 2019 года в мюзикле «Семь новелл» воплощает разных персонажей [ 68 ] [ 69 ] . В 2020 году Антон стал приглашённым солистом Свердловского театра музыкальной комедии и исполняет роль Орфея в рок-опере «Орфей & Эвридика», основанной на знаменитой зонг-опере А. Б. Журбина « Орфей и Эвридика » [ 70 ] . В октябре 2020 года Антон исполняет роль Зосимы в рок-опере «КарамазоВЫ» в виде концепт-концерта. В 2021 году Антон возобновил сотрудничество с Санкт-Петербургским театром «Рок-опера» в рок-опере «Иисус Христос – суперзвезда». Воссоединившись с прославленным коллективом, в котором когда-то он начинал актёрскую деятельность, на этот раз Антон выступил уже в роли Иисуса [ 71 ] . В сентябре 2021 года состоялась перенесённая в связи с пандемией коронавируса на целый год премьера мюзикла « Дама Пик », основанного на мистической повести А. С. Пушкина [ 72 ] [ 73 ] . Антон исполнил в спектакле главную роль – молодого военного инженера Германна Филиппа Александровича и виконта Филиппа де Тревуля [ 74 ] [ 75 ] [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] [ 79 ] . Совместно с Ростиславом Колпаковым и Анастасией Вишневской «золотой» состав мюзикла. 26 января 2022 сыграл роль молодого адвоката и влюблённого супруга Поля в музыкальной комедии «Квартира с оранжевым ветром». В июне 2022 года Антон исполняет роль Шляпника в мюзикле « Алиса в Стране чудес » [ 80 ] [ 81 ] и в декабре играет роль Александра Меншикова в мюзикле « Пётр I » в Санкт-Петербургском театре музыкальной комедии [ 82 ] . В январе 2024 года состоялась премьера в мюзикле «Айсвилль» в роли Мая в театре « Приют комедианта » [ 83 ] . Список театральных работ [ править | править код ] Санкт-Петербургский государственный театр «Рок-опера» [ править | править код ] 2004 — 2008 — Мюзикл « Капитанская дочка » ( А. Петров ) — Пётр Гринёв , главная роль 2004 — 2012 — Рок-опера «Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях» (Е. Лапейко, В. Калле) — королевич Елисей , главная роль 2004 — 2012 — Рок-опера « Юнона и Авось » ( А. Рыбников ) — поэт в Прологе, Федерико 2004 — 2012 — Рок-опера « Иисус Христос — суперзвезда » ( Э. Ллойд Уэббер ) — Иуда, Пётр, первосвященник Анна , 2021 — Иисус , главная роль 2005 — 2007 — Мюзикл «Синяя птица» ( А. Петров ) — Сахар 2006 — Мюзикл « Чикаго » дипломный спектакль курса ( Дж. Кандер ) — Билли Флинн , главная роль 2010 — 2012 , 2025 — Рок-опера « Орфей и Эвридика » ( А. Журбин ) — Орфей , главная роль 2012 — Мюзикл «Ромео и Джульетта» (В. Калле) — Ромео , главная роль ДК им. Ленсовета [ править | править код ] 2008 — Мюзикл «Пророк» ( И. Олейников ) — солист ансамбля Санкт-Петербургский театр «Мюзик-Холл» [ править | править код ] 2010 — Мюзикл «Барон Мюнхгаузен» (Д. Саратский) — Лунный юноша 2011 — Шоу «Цветные сны белой ночи» — солист ансамбля 2016 — наст. вр. — Мюзикл «Алиса в Стране чудес» (В. Баскин) — Безумный Шляпник Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии [ править | править код ] 2011 — 2014 — Мюзикл « Бал вампиров » ( Дж. Стейнман ) — солист ансамбля , 2016 , 2018 — 2022 — Герберт фон Кролок, солист ансамбля [ 84 ] 2013 — 2016 — Мюзикл « Аладдин » ( А. Менкен ) — солист ансамбля , Аладдин , главная роль 2013 — 2015 — Мюзикл «Чаплин» (К. Кёртис) — Сидни Чаплин, солист ансамбля 2014 — 2022 — Мюзикл « Джекилл и Хайд » ( Ф. Уайлдхорн ) — солист ансамбля 2015 — наст. вр. — Спектакль-концерт « Хиты Бродвея и не только… » — Ромео, Иисус, Иуда, Аладдин, Жан Вальжан, Радамес, Кристиан 2022 — наст. вр. — Мюзикл « Алиса в Стране чудес » ( Г. Матвейчук ) — Шляпник , главная роль 2022 — наст. вр. — Мюзикл « Пётр I » (Ф. Уайлдхорн) — Александр Меншиков , главная роль 2024 — наст. вр. — Мюзикл « Капитанская дочка » (А. Петров) — Алексей Швабрин , главная роль Продюсерская компания «Makers Lab» [ править | править код ] 2014 — наст. вр. — Мюзикл « Мастер и Маргарита » (А. Танонов) — Мастер, Иешуа , главная роль — Санкт-Петербургский Мюзик-Холл, с октября 2017 — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2015 — наст. вр. — Мюзикл « Онегин » (с октября 2016 — «Демон Онегина») (А. Танонов) — Владимир Ленский , главная роль — Санкт-Петербургский Мюзик-Холл, с октября 2017 — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2016 — наст. вр. — Музыкальная сказка «Чудо-Юдо» (А. Танонов) — Иван-рыбак , главная роль — Санкт-Петербургский Мюзик-Холл, с октября 2017 — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2017 — наст. вр. — Мюзикл «Оскар и Розовая Дама. Письма к Богу» (А. Танонов) — Душа Оскара , главная роль — Большой концертный зал «Октябрьский», с января 2018 — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2018 — наст. вр. — Мюзикл «Лолита 1916. Одуванчиковая революция» (А. Танонов) — молодой Григорий Распутин — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2019 — 2023 — Мюзикл «Семь новелл» — Дориан Грей (портрет) , художник Антонио , Джонатан Харкер — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2021 — наст. вр. — Мюзикл «Алмазная Колесница» (А. Танонов) — дон Цурумаки — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2023 — наст. вр. — Мюзикл «Тюльпаны» (А. Танонов) — художник Андрей , главная роль — Театр ЛДМ «Новая сцена» 2024 — наст. вр. — Мюзикл «Фауст. Пари дьявола» (А. Танонов) — Фауст , главная роль — Театр ЛДМ «Новая сцена» Театральный проект «Лестница» ( Санкт-Петербург ) [ править | править код ] 2017 — наст. вр. — Идиот » (С. Рубальский) — князь Лев Николаевич Мышкин Компания «МПК» [ править | править код ] 2017 — 2018 — Музыкальный спектакль «Две стрелы» (Е. Долгова) — Ушастый — Театр ЛДМ «Новая сцена» Свердловский государственный академический театр музыкальной комедии [ править | править код ] 2020 — Рок-опера «Орфей & Эвридика» (А. Журбин) — Орфей , главная роль Авторский проект Александра Рагулина [ править | править код ] 2020 — наст. вр. — Рок-опера «КарамазоВЫ» ( А. Рагулин ) — старец Зосима , Павел Смердяков [ 85 ] Творческий центр продвижения театра и кино «Глас Муз» [ править | править код ] 2021 — наст. вр. — Мюзикл « Дама Пик » (С. Рубальский) — виконт Филипп де Тревуль/Филипп Александрович Германн , главная роль [ 86 ] — (Театр ЛДМ «Новая сцена», с сентября 2022 — ДК Выборгский) Театральная корпорация «Кот Вильям» [ править | править код ] 2022 — Музыкальная комедия «Квартира с оранжевым ветром» — Поль Театр « Приют комедианта » [ править | править код ] 2024 — наст. вр. — Мюзикл « Айсвилль » ( Е. Загот ) — Май , главная роль ДК МАИ / ДК Ленсовета [ править | править код ] 2024 — наст. вр. — Рок-опера « Последнее испытание » (А. Круглов) — Рейстлин Маджере , главная роль [ 87 ] Примечания [ править | править код ] ↑ Результаты по годам (неопр.) . www.kovzel.ru. Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 16 марта 2017 года. ↑ Фонд А. П. Петрова — Конкурс композиторов — V Конкурс (неопр.) . fondpetrov.ru. Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 18 апреля 2016 года. ↑ В День матери горожан приглашают на концерт (неопр.) . ГОРОД+. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года. ↑ «Андрею Петрову с любовью» и «Три дома Кирилла Лаврова» - Фонд «Петербургское наследие и перспектива» (неопр.) . fondnasledie.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 12 июня 2016 года. ↑ Любовь Марьина. «Дорога к мюзиклу»: Юбилейный концерт Владимира Баскина (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2022. — 28 октябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Ксения Якубовская. Впечаталось в сердца. «Голоса Победы» тронули ветеранов до слёз (неопр.) . www.spb.aif.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 8 августа 2016 года. ↑ Основные события культуры в Санкт-Петербурге с 4 по 10 мая 2015 - Администрация Санкт-Петербурга (неопр.) . gov.spb.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 16 марта 2017 года. ↑ Петербуржцев в праздники ждет разнообразная культурная программа » Конкретно.ru - новостной портал. (неопр.) konkretno.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 17 марта 2017 года. ↑ День ВМФ в Санкт-Петербурге 2015 (ПРОГРАММА) (рус.) . Санкт-Петербург.Ру. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 16 августа 2015 года. ↑ 2014 (неопр.) . teatrdom.spb.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года. ↑ Женщинам Центрального района подарили «Золотой букет оперы» - Администрация Санкт-Петербурга (неопр.) . gov.spb.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 16 марта 2017 года. ↑ Комитет по культуре СПб :: Новости :: Праздничный концерт «Флоту России – слава!» (неопр.) www.spbculture.ru. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано из оригинала 16 марта 2017 года. ↑ Дворцовая площадь сегодня станет "Площадью воинской славы" (неопр.) . ГОРОД+. Дата обращения: 22 июля 2016. Архивировано 8 августа 2016 года. ↑ Любовь Марьина. Антон Авдеев: «Концертом хочу сказать спасибо тем, кто верит, кто поддерживает» (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2018. — 22 февраль. Архивировано 3 августа 2018 года. ↑ Частичка тепла в морозном Петербурге – сольный концерт Антона Авдеева (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2018. — 5 март. Архивировано 3 августа 2018 года. ↑ Вероника Георгиева. Я приглашаю Вас на свой День Рождения! (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2018. — 6 март. Архивировано 3 августа 2018 года. ↑ Антон Авдеев: «Из Петербурга с любовью...» (рус.) // World Podium : интернет-портал. — 2011. — 9 январь. ↑ Концерт «Добро пожаловать в весну!» состоится в Петербурге 3 марта (рус.) // АиФ-Петербург : интернет-газета. — 2024. — 15 февраль. Архивировано 12 июля 2024 года. ↑ Мария Бачурина. Петербургский Антон Авдеев в Москве (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2021. — 20 январь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Марина Моисеева. Антон Авдеев: от Иуды до Caruso (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2021. — 20 январь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Елизавета Аксенова. В Петербурге 18 марта выступят артисты российских мюзиклов (рус.) // Петербургский дневник : интернет-газета. — 2025. — 17 март. ↑ Мария Емельянова. 5:0 в пользу Вячеслава Штыпса (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2019. — 19 февраль. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Инна Пузырева. Давайте сделаем это сейчас (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2019. — 4 май. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Алёна Яблонская. «Музыкальное путешествие по страницам истории», концерт «ОТРАЖЕНИЕ (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2018. — 8 февраль. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Сабина Кошелюк. “Сквозь время с музыкой эпох”, “Отражение” в КЗ “Колизей” (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2018. — 8 февраль. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Любовь Марьина. «Отражение. Музыка эпох»: история царит над миром (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2018. — 8 февраль. Архивировано 27 сентября 2022 года. ↑ Елена Трефилова. «В рамках жанра… но это неточно» – концерт, связавший эпохи (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2021. — 24 декабрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Мария Бачурина. Путешествие в рамках жанра мюзикла (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2021. — 22 декабрь. ↑ С 8 марта, или «Джентльмен-шоу» (рус.) // Театр+ : интернет-журнал. — 2023. — 5 март ( № 31 ). — С. 43-45 . ↑ В Петербурге 13 марта пройдет концерт для женщин (рус.) // АиФ-Петербург : интернет-газета. — 2023. — 7 март. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Харизматичные джентльмены и мировые хиты (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2023. — 16 март. Архивировано 16 марта 2023 года. ↑ Олеся Дмитриева. Джентльмен-шоу 2.0: все ради любви (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2023. — 16 июнь. Архивировано 21 ноября 2023 года. ↑ Елена Фуфаева. Концерт «Джентльмен шоу. Новогоднее» пройдёт в Петербурге 28 декабря (рус.) // spb.aif.ru : интернет-газета. — 2023. — 25 декабрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ «Кентервильское привидение» - четверть века на сцене (рус.) . Записки театралки (13 марта 2023). Дата обращения: 1 августа 2024. Архивировано 1 августа 2024 года. ↑ dmbir. Капитанская дочка театр «Рок-опера» С-Петербург — Театр «Рок-опера» (неопр.) . rock-opera.ru. Дата обращения: 15 апреля 2016. Архивировано 13 апреля 2016 года. ↑ Валентина Василенко. «Капитанская дочка» готовится на Бродвее, но пока идет в Одессе... (рус.) // Вечерняя Одесса : интернет-газета. — 2006. — 21 сентябрь ( № 140 (8482) ). ↑ Елена Колтунова. И снова в... театр (рус.) // Порто-Франко : интернет-газета. — 2006. — 22 сентябрь ( № 37 (833) ). ↑ dmbir. Юнона и Авось театр «Рок-опера» С-Петербург — Театр «Рок-опера» (неопр.) . rock-opera.ru. Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ dmbir. Иисус Христос — суперзвезда театр «Рок-опера» С-Петербург — Театр «Рок-опера» (неопр.) . rock-opera.ru. Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 20 февраля 2022 года. ↑ dmbir. Орфей и Эвридика театр «Рок-опера» Санкт-Петербург — Театр «Рок-опера» (неопр.) . rock-opera.ru. Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 6 февраля 2016 года. ↑ Maria. Ромео и Джульетта театр «Рок-опера» С-Петербург — Театр «Рок-опера» (неопр.) . rock-opera.ru. Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 18 апреля 2013 года. ↑ Мюзикл «Бал вампиров» взял «Золотую маску» сразу в трех номинациях (неопр.) . НТВ. Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года. ↑ Петербургский "Бал вампиров" стал лучшим мюзиклом на "Золотой Маске" (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 17 марта 2017 года. ↑ Премию "Золотая маска" вручили в Москве (рус.) . РИА Новости . Дата обращения: 28 марта 2016. Архивировано 31 декабря 2015 года. ↑ Галина Пышнограй. Рукописи не горят, талант не угасает (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2014. — 19 сентябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Яна Крупенина. I часть пресс-показа мюзикла «Мастер и Маргарита», или роман, который воплощает себя сам (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2014. — 20 сентябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Татьяна Листаферова. Антон Авдеев: «Я стараюсь все делать с полной отдачей» (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2014. — 19 декабрь. ↑ Дарья Ращупкина. «Мастер и Маргарита»: классика под новым углом (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2016. — 14 июнь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Денис Приходько. В мюзиклах главное – типаж. Антон Авдеев – о кастингах, ТВ-шоу и роли Иешуа (неопр.) . www.spb.aif.ru (2 января 2015). Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 8 ноября 2016 года. ↑ alexandr ryjkov. Мюзикл «Мастер и Маргарита» (рус.) . Театр «Русская песня». Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 16 августа 2016 года. ↑ Мастер и Маргарита (неопр.) . www.vashdosug.ru. Дата обращения: 26 марта 2016. Архивировано 18 августа 2016 года. ↑ Мюзикл «Мастер и Маргарита» приходит в Москву (неопр.) . Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано 17 августа 2016 года. ↑ Влада Королева. Мюзикл «Онегин»: новое прочтение любимой классики (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2015. — 10 июль. Архивировано 7 мая 2024 года. ↑ Михаил Садчиков-младший. Мюзикл «Онегин»: Демон, секс и молитвы (рус.) // Фонтанка.ру : интернет-газета. — 2015. — 5 октября. Архивировано 8 сентября 2024 года. ↑ Ольга Соловьева. Под скрип пера. О мюзикле «Онегин» (рус.) // Чайка : интернет-журнал. — 2016. — 6 июня ( № 3 ). Архивировано 1 июня 2023 года. ↑ topspb.tv. Кирилл Гордеев и Антон Авдеев: о мюзикле «Онегин» (рус.) . https://topspb.tv . Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 3 августа 2018 года. ↑ Северо-Запад Медиа (неопр.) . www.severo-zapad.com. Дата обращения: 26 декабря 2016. Архивировано 26 декабря 2016 года. ↑ Полина Виноградова. Шляпных дел мастер (рус.) // Санкт-Петербургские ведомости : интернет-газета. — 2016. — 8 декабрь ( № 230 (5847) ). Архивировано 1 декабря 2017 года. ↑ Борис Малевский: мюзикл «Две стрелы» – новаторский и экспериментальный (рус.) // АиФ-Петербург : интернет-газета. — 2018. — 4 апрель. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Светлана Мазурова. В Петербурге поставили мюзикл «Оскар и розовая дама» (рус.) // Российская газета : интернет-газета. — 2017. — 13 июня. Архивировано 27 февраля 2024 года. ↑ Мария Лащева (17 октября 2017). Письма к Богу на праязыке: в Петербурге глухие актеры сыграли мюзикл "Оскар и Розовая дама" . Агентство социальной информации . Архивировано 12 июня 2018 . Дата обращения: 24 октября 2017 . ↑ topspb.tv. Мюзикл по роману Ф.М. Достоевского «Идиот» (рус.) . https://topspb.tv . Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года. ↑ topspb.tv. Актеры ЛДМ представили новую интерпретацию романа «Идиот» (рус.) . https://topspb.tv . Дата обращения: 12 ноября 2018. Архивировано 12 ноября 2018 года. ↑ topspb.tv. Классика на новый лад: в Петербурге представили мюзикл по роману Достоевского «Идиот» (рус.) . https://topspb.tv . Дата обращения: 12 ноября 2018. Архивировано 12 ноября 2018 года. ↑ Любовь Марьина. Фестиваль «Театральный Петербург на Книжных аллеях» завершил третий сезон (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2018. — 11 сентябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Любовь Марьина. Спектакль-концерт «Идиот»: о Петербурге по-петербургски (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2018. — 23 декабрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Дарина Львова. Мюзикл «Идиот»: приговорённые жить в Петербурге (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2023. — 5 апрель. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Анна Романюк. «Семь новелл» в Театре ЛДМ (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2019. — 9 октябрь. Архивировано 1 августа 2024 года. ↑ Ольга Соловьева. «Семь Новелл». О премьере в театре Ленинградского Дворца Молодежи. Из записок на коленке (рус.) // Чайка : интернет-журнал. — 2019. — 21 октябрь. Архивировано 8 июня 2021 года. ↑ А. Авдеев и М. Виненкова в программе «Утренний Экспресс», «Четвёртый канал» Екатеринбургского телевидения (рус.) . Четвёртый канал (30 января 2020). Дата обращения: 11 февраля 2020. ↑ * Алина Копейкина. Сверхзвезда (рус.) // MuseCube : интернет-портал. — 2020. — 4 октябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ topspb.tv. В ЛДМ готовят премьеру «Дама Пик» (рус.) . https://topspb.tv (5 сентября 2020). Дата обращения: 22 сентября 2021. Архивировано 12 мая 2021 года. ↑ topspb.tv. Мюзикл «Дама Пик» В ЛДМ (рус.) . https://topspb.tv . Дата обращения: 22 сентября 2021. ↑ Екатерина Рыбас. Дама Пик на балу у сатаны. В Петербурге показывают «азартный» мюзикл (рус.) // Фонтанка : интернет-газета. — 2021. — 7 сентябрь. Архивировано 22 сентября 2022 года. ↑ Анна Гордеева. Все будет хорошо. В Петербурге появился новый мюзикл "Дама Пик" (рус.) // Музыкальная жизнь : интернет-журнал. — 2021. — 9 сентябрь ( № 9 (1226) ). — С. 48-49 . Архивировано 7 августа 2024 года. ↑ Алла Халитова. Не дайте себе стать колодой карт! (рус.) // Звезда мюзикла : интернет-портал. — 2022. — 17 сентябрь. Архивировано 29 июля 2024 года. ↑ Власть мастей, переходящая в любовь. Мюзикл «Дама Пик» на сцене Театра ЛДМ (рус.) // Belcanto : интернет-портал. — 2022. — 22 январь. Архивировано 10 октября 2022 года. ↑ Алиса Никольская. Показы мюзикла «Дама Пик» в Москве (рус.) // Городские развлечения : интернет-журнал. — 2022. — 23 сентябрь. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Дарина Львова. Мюзикл «Дама Пик»: Рабы колоды (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2024. — 3 июнь. Архивировано 18 июня 2024 года. ↑ Любовь Марьина. Мюзикл «Алиса и Страна чудес»: Все это сон? (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2022. — 15 июнь. Архивировано 10 октября 2022 года. ↑ Шляпник Северной столицы (рус.) . Записки театралки (10 июня 2022). ↑ Алиса Никольская. Мюзикл «Петр I» в Санкт-Петербургском театре музыкальной комедии (рус.) // Городские развлечения : интернет-журнал. — 2023. — 17 апрель. Архивировано 27 июля 2024 года. ↑ Дарина Львова. «Айсвилль»: Спаси нас от вечной зимы (рус.) // Около : интернет-журнал. — 2024. — 14 май. Архивировано 10 июля 2024 года. ↑ Бал вампиров (неопр.) . сайт Театр музыкальной комедии. Дата обращения: 28 сентября 2021. ↑ Карамазовы (неопр.) . сайт Проекта. Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 10 октября 2021 года. ↑ Дама Пик (неопр.) . сайт Проекта. Дата обращения: 28 сентября 2021. Архивировано 28 сентября 2021 года. ↑ Дарья Булыгина. Последнее испытание. ДК Ленсовета (Санкт-Петербург). 30.09.2024. Фоторепортаж (рус.) . MuseCube (4 октября 2024). Источники [ править | править код ] Программа «Форум» — Антон Авдеев в гостях у з.д.и. России М. Л. Алпатова — телеканал «ВОТ» 01.06.2012 В гостях SPB.AIF.RU актер и певец Антон Авдеев 16.12.2014 Антон Авдеев в прямом эфире канала Piter.TV 17.02.2015 Мюзиклы Петербурга — И. Афанасьева, А. Авдеев и В. Свешникова в программе «Петербургский дневник» — телеканал «Санкт-Петербург» 18.05.2015 Мюзикл «Онегин» — С. Онищенко, А. Авдеев и М. Гогитидзе в программе «Петербургский дневник» — телеканал «Санкт-Петербург» 31.07.2015 Мюзикл «Онегин» — И. Афанасьева, А. Авдеев в программе «Хорошее утро» — телеканал «Санкт-Петербург» 30.09.2015 Мюзикл «Онегин» — А. Авдеев и К. Гордеев в программе «Хорошее утро» — телеканал «Санкт-Петербург» 12.01.2016 «За кадром» с Антоном Авдеевым — телеканал «ТБН» 13.03.2016 Мюзиклы для Петербурга — И. Афанасьева, А. Авдеев и В. Свешникова в программе «Петербургский дневник» — телеканал «Санкт-Петербург» 18.05.2015 Антон Авдеев и Антон Танонов в программе «Ветер в окно» — «Радио России — Санкт-Петербург» Контемпорари-мюзикл «Демон Онегина» - А. Авдеев и А. Азеева-Шведова в программе «Хорошее утро» - телеканал «Санкт-Петербург» 12.12.2016 Звезда мюзиклов Антон Авдеев в гостях на радио IMAGINE Антон Авдеев: «Концертом хочу сказать спасибо тем, кто верит, кто поддерживает» – OKOLO.ME Частичка тепла в морозном Петербурге – сольный концерт Антона Авдеева – OKOLO.ME «Я приглашаю Вас на свой День Рождения!» – Портал MUSECUBE о сольном концерте Антона Авдеева Мюзикл «Дама Пик» —. С. Стрейзанд, А. Биккулова и А. Авдеев в программе «Утро в Петербурге» — телеканал «Санкт-Петербург» 26.08.2022 Концерт Антона Авдеева в Екатерининском собрании — телеканал «Санкт-Петербург» Ссылки [ править | править код ] Антон Авдеев. Официальный сайт Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Фото, видео и аудио YouTube Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Авдеев,_Антон_Сергеевич&oldid=144861146 Категории : Родившиеся 1 марта Родившиеся в 1985 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Санкт-Петербурге Актёры по алфавиту Актёры XXI века Актёры театра России Актёры мюзиклов России Актёры России Певцы и певицы по алфавиту Певцы и певицы XXI века Певцы и певицы России Теноры Музыканты по алфавиту Выпускники Российского государственного института сценических искусств Персоналии:Санкт-Петербургский театр музыкальной комедии Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Биографии современников Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Навигация Поиск