Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
Пока двигатели зонда отключили
Межпланетный зонд Psyche, запущенный NASA для изучения металлического астероида Психея, столкнулся с серьезной проблемой в двигательной системе. Находясь на расстоянии почти 238 миллионов километров от Земли, зонд испытал «снижение давления топлива» в своей инновационной силовой установке, основанной на эффекте Холла. Это первый случай использования такого типа двигателя на межпланетных аппаратах, что сделало ситуацию особенно сложной. Центр управления полетом принял решение отключить двигатели Psyche до выяснения причин неполадки и разработки плана ее устранения.
Фото: NASA/JPL-Caltech/ASU
В NASA пока не бьют тревогу, утверждая, что двигатели могут оставаться выключенными как минимум до середины июня без риска срыва миссии. Это время будет использовано для диагностики проблемы и поиска решения. Если в течение этого периода неполадку устранить не удастся, возникнут серьезные опасения относительно способности зонда достичь астероида Психея. Специалисты внимательно следят за ситуацией и работают над возможными вариантами действий.
Астероид Психея представляет огромный научный интерес, поскольку считается ядром протопланеты. Его изучение может дать ценную информацию о формировании планет и ранней истории Солнечной системы. Зонд Psyche оснащен инструментами для изучения состава, магнитного поля и гравитации астероида.
2 мая 2025 в 23:33
Автор:
Dexter
| Теги:
космос
,
наука
,
NASA
| Источник:
Летопись космической эры
,
Фото
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
: Пока двигатели зонда отключили
1
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024