Видеокарты GeForce RTX 50 наконец-то начинают продаваться по нормальным ценам. Как минимум в Германии почти все модели можно купить по рекомендованной цене
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
01 мая 2025
Видеокарты GeForce RTX 50 наконец-то начинают продаваться по нормальным ценам. Как минимум в Германии почти все модели можно купить по рекомендованной цене
Только RTX 5090 остаётся в дефиците
Похоже, вслед за
RTX 5070
начинают дешеветь и почти все остальные видеокарты линейки. Как минимум пока что в Германии.
фото ComputerBase
Стоит отметить, что речь идёт о появлении отдельных предложений по заметно меньшим ценам, чем ранее. Цены в среднем всё равно остаются заметно выше рекомендованных.
Однако RTX 5070 Ti уже можно найти за 835 евро, тогда как рекомендованная цена составляет 870 евро. Обычную RTX 5070, как мы уже говорили, можно купить за 570 евро при рекомендованной цене в 620 евро.
RTX 5060 Ti 16GB и RTX 5060 Ti 8GB пока что доступны только по рекомендованным ценам, но с ними изначально не было проблем.
Важно, что даже RTX 5080 уже можно купить по рекомендованной цене в 1120 евро, хотя ниже этого показателя карта пока не опускается.
И лишь топовая RTX 5090 пока дешеветь не собирается, и лучшее предложение в Европе на текущий момент - это 2800 евро при рекомендованной цене в 2230 евро. Порой можно каким-то чудом заполучить модель RTX 5090 FE от самой Nvidia по рекомендованной цене, но это настолько маловероятное событие, что его можно опустить.
Если же говорить о средних ценах, то в порядке старшинства, начиная с RTX 5090, это 2994, 1390, 950, 654, 490 и 470 евро.
1 мая 2025 в 22:16
Автор:
MPAK
| Теги:
Nvidia
| Источник:
ComputerBase
80 долларов за игру теперь хочет не только Nintendo. Microsoft резко повысила цены на все свои консоли и заодно на игры
Nvidia хочет смягчения ограничений поставок для её ИИ-ускорителей, а правительство США, напротив, собирается ужесточить нормы
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024