Исследование: ИИ-генераторы кода часто ссылаются на несуществующие библиотеки, открывая двери киберпреступникам
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Исследование: ИИ-генераторы кода часто ссылаются на несуществующие библиотеки, открывая двери киберпреступникам
До 20% зависимостей в сгенерированном ИИ коде ведут в никуда — и это идеальная ловушка для разработчиков
Код, созданный искусственным интеллектом, регулярно содержит ссылки на несуществующие сторонние библиотеки, что открывает возможности для атак на цепочку поставок программного обеспечения. К такому выводу пришли исследователи из Университета Техаса в Сан-Антонио, чья работа будет представлена на симпозиуме USENIX Security Symposium. Учёные проанализировали 576 тыс. образцов кода, сгенерированных 16 популярными языковыми моделями, включая OpenAI и открытые решения. В 19,7% случаев зависимости (сторонние компоненты, необходимые для работы кода) оказались «галлюцинациями» — пакетами, которых не существует в публичных репозиториях.
Особую опасность такие ошибки представляют из-за повторяемости: 43% «галлюцинированных» названий появлялись в более чем 10 запросах, а 58% — повторялись хотя бы раз в 10 итерациях. Это позволяет злоумышленникам предсказуемо создавать вредоносные пакеты с такими именами и внедрять их в легитимные программы. Как объяснил ведущий автор исследования Джозеф Спраклен, если разработчик установит поддельную зависимость, то код злоумышленника выполнится на его системе, что может привести к утечке данных или установке бэкдоров.
Иллюстрация: Leonardo
Наиболее уязвимыми оказались открытые модели, такие как CodeLlama и DeepSeek, — они «галлюцинировали» в 22% случаев против 5% у коммерческих аналогов. Учёные связывают это с размером моделей: коммерческие решения, такие как ChatGPT, имеют в 10 раз больше параметров, что улучшает точность. При этом в рамках открытых моделей разница в размере не влияла на частоту ошибок, что указывает на роль других факторов: обучающих данных, тонкой настройки и механизмов безопасности.
Язык программирования также имел значение: JavaScript-код содержал 21% несуществующих зависимостей против 16% у Python. Исследователи предполагают, что причина — в 10-кратном превосходстве экосистемы JavaScript по числу пакетов и сложности неймспейсов, что затрудняет точное воспроизведение названий.
Проблема усугубляет риски «подмены зависимостей» — атак, при которых злоумышленник публикует вредоносный пакет с именем, совпадающим с легитимным, но более новой версией. В 2021 году подобная техника использовалась против Apple, Microsoft и Tesla. С ростом популярности ИИ-генераторов кода, по прогнозам Microsoft CTO Кевина Скотта, к 2030 году 95% программ может создаваться с их помощью, что увеличит масштаб угрозы.
«Галлюцинации в LLM — это не случайные ошибки, а системная уязвимость, — подчеркнул Спраклен. — Разработчикам критически важно проверять каждую зависимость, даже если её предложил ИИ». Исследователи призвали сообщество усилить механизмы верификации кода и разработать инструменты для автоматического обнаружения «галлюцинированных» пакетов, чтобы снизить риски для всей экосистемы разработки.
2 мая 2025 в 19:10
Автор:
Darth Sahara
| Теги:
ИИ
,
ПО
,
Code Llama
,
DeepSeek
,
ChatGPT
,
JavaScript
,
Python
,
кибербезопасность
| Источник:
Arstechnica
«Это открытие дает техническую поддержку для создания новых типов реакторов». Китай создал первые в мире алгоритмы для создания радиационной защиты реакторов будущего
Тепловизоры в формате очков: MIT бросил вызов 80-летним стандартам военных технологий
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024