Ursa Major Technologies получила $28,5 млн от ВВС США на лётные испытания гиперзвукового двигателя Draper
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Ursa Major Technologies получила $28,5 млн от ВВС США на лётные испытания гиперзвукового двигателя Draper
Керосин и перекись вместо жидкого кислорода не требуют сверхнизких температур, Draper сможет запускаться за минуты
Американский стартап Ursa Major Technologies подписал контракт на $28,5 млн с Исследовательской лабораторией ВВС США (AFRL) для проведения первых лётных испытаний двигателя Draper, разработанного для гиперзвуковых ракет. Проект, рассчитанный до начала 2027 года, включает интеграцию силовой установки в испытательный аппарат и её тестирование в реальных условиях.
Draper, созданный при финансовой поддержке ВВС, представляет собой высокопроизводительный двигатель с тягой около 18 кН, использующий стабильные некриогенные компоненты — керосин и перекись водорода. Эти вещества сохраняют жидкое состояние при комнатной температуре, что упрощает хранение и эксплуатацию по сравнению с системами на жидком кислороде, требующими сложной инфраструктуры охлаждения. Такая особенность делает Draper перспективным решением программы Golden Dome.
Источник: Ursa Major
Ursa Major, базирующаяся в штате Колорадо, завершила наземные испытания Draper в 2024 году. Компания, известная также двигателем Hadley для гиперзвуковых тестовых аппаратов, позиционирует себя как независимого поставщика силовых установок — в отличие от крупных корпораций, совмещающих разработку двигателей с производством целых платформ. Это позволяет стартапу сосредоточиться на специализированных решениях.
Лётные испытания Draper станут важным этапом в адаптации технологий под оперативные нужды. Если проект подтвердит расчётные характеристики, то ВВС США получат доступ к двигателю, сочетающему высокую готовность к запуску с компактностью. Результаты тестов ожидаются к концу 2026 года.
2 мая 2025 в 06:10
Автор:
Darth Sahara
| Теги:
космос
,
Draper
,
Ursa Major Technologies
,
гиперзвуковые двигатели
,
Golden Dome
| Источник:
spacenews.com
Космический телескоп SPHEREx приступил к созданию самой полной 3D-карты Вселенной
OpenAI завершила эру GPT-4: легендарная модель ушла из ChatGPT 30 апреля
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024