Мощность Xiaomi SU7 Ultra урезали с 1526 л.с. до 900 л.с. после обновления
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Мощность Xiaomi SU7 Ultra урезали с 1526 л.с. до 900 л.с. после обновления
Её можно разблокировать на официальном гоночном треке
Обновление Xiaomi SU7 Ultra до версии Auto Update 1.7.0 вводит ограничение максимальной мощности двигателя на уровне 900 л.с.
Для разблокировки полной мощности в 1526 л.с. владельцу необходимо показать рекомендованное время круга на официальной гоночной трассе. Это решение направлено на повышение безопасности, особенно для новичков, учитывая экстремальную мощность автомобиля.
Обновление добавляет режим квалификации, который активируется после достижения стандартного времени круга в режиме выносливости на любой официальной трассе.
Фото Xiaomi
Служба поддержки Xiaomi Auto пояснила, что ограничение мощности снижает риск аварий при неопытном вождении. Полная мощность предназначена для трека с использованием специальных шин и аксессуаров.
После аварии на трассе
Xiaomi SU7 Ultra попал в реальное ДТП на дороге в Гуанчжоу, в котором участвовали еще два автомобиля, Porsche Cayenne и Li Auto L6.
2 мая 2025 в 08:03
Автор:
Jin
| Теги:
Xiaomi
,
авто
| Источник:
Фото
,
ithome
Компания Radian Aerospace анонсировала многоразовый аппарат R3V для гиперзвуковых испытаний
Космическая авария на скорости 3,2 миллиона километров в час: пульсар повредил гигантскую структуру Млечного Пути
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024