Бюджет NASA могут существенно сократить: миссия по доставке образцов с Марса под угрозой, зато больше денег на доставку людей на Марс, чем займется компания Илона Маска
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Бюджет NASA могут существенно сократить: миссия по доставке образцов с Марса под угрозой, зато больше денег на доставку людей на Марс, чем займется компания Илона Маска
Также планируется сократить финансирование программы МКС
Администрация президента США предлагает существенно сократить бюджет NASA на 2026 финансовый год. Белый дом представил проект федерального бюджета, в котором на деятельность Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства предусмотрено всего 18,8 млрд долларов. Это на 6 млрд долларов, или 24,3%, меньше, чем выделено в текущем 2025 финансовом году (24,8 млрд долларов). Сокращения затронут практически все основные направления работы управления.
Изображение сгенерировано Grok
Под урезание попадут расходы на Международную космическую станцию (МКС), которые планируется уменьшить на 508 млн долларов. Также под угрозой находятся несколько научных проектов, не связанных с пилотируемой космонавтикой, включая миссию по доставке образцов марсианского грунта на Землю. В то же время, администрация намерена увеличить расходы на программы пилотируемой космонавтики на 647 млн долларов, подчеркивая приоритетность возвращения на Луну и высадки человека на Марс, опередив в этом Китай.
Предложенное сокращение бюджета NASA вызывает вопросы о будущем американской космической программы. С одной стороны, администрация декларирует амбициозные цели, такие как высадка на Марс и возвращение на Луну. С другой стороны, урезание финансирования ключевых научных программ и работы МКС может негативно сказаться на реализации этих планов. Дальнейшая судьба бюджета NASA будет зависеть от решения Конгресса США.
2 мая 2025 в 20:34
Автор:
Dexter
| Теги:
космос
,
наука
,
NASA
| Источник:
ТАСС
Органику на Европе можно обнаружить с орбиты: новое исследование раскрыло секрет выживания аминокислот
30% энергии ценой риска: нить на перчатке астронавтки едва не сорвала миссию на МКС
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024