Автомобили от Huawei с запасом хода до 1500 км установили новый рекорд: всего за день продано более 5000 машин Aito
Войти
Блоги
Новости
Видеокарты и мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки и планшеты
Мобильные устройства
Принтеры и периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети и серверы
Фото
Видео
Конференция
Поиск
Конференция
Games
Фото
Komok
Market
Prosound
ПроБизнес
Войти
Обзоры
Новости
Блоги
Статьи
Новости
Новости
Видеокарты, мониторы
Корпуса, БП, ИБП
Платформа ПК
Проекторы и ТВ
Hi-Fi и мультимедиа
Программы и ОС
Ноутбуки, планшеты
Мобильные устройства
Принтеры, периферия
Комфортный дом
Носители информации
iT-Среда
OnRoad
Сети, серверы
Фото
Видео
Новости
02 мая 2025
Автомобили от Huawei с запасом хода до 1500 км установили новый рекорд: всего за день продано более 5000 машин Aito
Эти машины пользуются большой популярностью
1 мая 2025 года бренд Aito, выпускаемый Hongmeng Zhixing, сообщил, что всего за один день первомайских праздников количество заказов на все модели превысило 5000 единиц. В отличие от других автопроизводителей, Hongmeng Zhixing, поддерживаемая Huawei, сделала акцент на дневных результатах.
Кроме того, Aito отметила успехи своих моделей. 30 апреля заказы на новый Aito M5 Ultra превысили 15 000 единиц. 29 апреля Aito M8 собрала более 60 000 заказов менее чем за полмесяца с момента запуска. 27 апреля модель Aito M9 2025 года набрала свыше 40 000 заказов за 27 дней после старта продаж.
Фото Aito
Бренд Aito использует технологии Huawei, включая HarmonyOS и систему Qiankun Intelligent Driving.
Флагман M9 2025 года оснащен четырьмя лазерными радарами, включая новые боковые и задние короткофокусные лазерные радары. Максимальная мощность 1,5-литрового двигателя модели M9 2025 года увеличена со 149 кВт до 160 кВт. Запас хода только на электротяге составляет 290 км, полный запас достигает 1474 км (у гибрида).
2 мая 2025 в 07:44
Автор:
Jin
| Теги:
Huawei
,
Aito
,
авто
| Источник:
ithome
Двухлетнее исследование в Дании показало: генеративный ИИ не повлиял на зарплаты и занятость, несмотря на активное внедрение
ИИ научился чинить собственные баги: Meta* представила открытый фреймворк LlamaFirewall для защиты моделей от взломов и вредоносного кода
Все новости за сегодня
02:02
Одноклассник Toyota Highlander от Hyundai — от 60 тыс. долларов. Объявлена стоимость флагманского 5-метрового кроссовера Hyundai IONIQ 9 2026
. Hyundai IONIQ 9 выходит на рынок США
01:46
Клон Geely Monjaro под названием Renault Koleos будут продавать по всему миру: в мае продажи стартуют на Ближнем Востоке, потом — в Австралии и Южной Америке
. На данный момент Renault Grand Koleos представлен только в Южной Корее, и там он очень быстро стал хитом
01:33
Haval меняет правила игры: все новые кроссоверы и внедорожники Haval будут полноприводными
.  Технический директор автопроизводителя назвал причины отказа от переднего привода
01:21
2
АвтоВАЗ поднял цены на Lada Granta: прибавка достигает 119 тыс. рублей
. Lada Granta с классическим «автоматом» — всё: машину убрали из прайс-листа
00:53
Несмотря на сложности, россияне не отказались от мотоциклов BMW и Harley Davidson. Они входят в топ-5 самых популярных мотобрендов в своей категории
. BMW — самая популярная марка мотоциклов в категории от 600 кубических сантиметров
23:59
3
Тайконавты доставили из космоса 37 кг биологических материалов — образцы белка и эмбрионы человека. Все это отдадут ученым для проведения исследований
. Результаты исследований могут пролить свет на фундаментальные биологические процессы
23:33
1
Инновационный двигатель подвел в 238 миллионов километров от Земли: NASA решает, как спасти межпланетный зонд Psyche
. Пока двигатели зонда отключили
23:08
4
Более 200 реальных полётов: сертификацию отечественного авиалайнера МС-21 завершат к лету 2026 года
. Летать будут на двух самолётах
22:57
4
53 года на орбите, а скоро снова на Земле: советский зонд «Космос-482» весом 480 кг может скоро упасть в южной части России
. В период с 10 по 14 мая
Календарь
май
Пн
Вт
Ср
Чт
Пт
Сб
Вс
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Для работы проектов iXBT.com нужны файлы cookie и сервисы аналитики. Продолжая посещать сайты проектов, вы соглашаетесь с нашей
Политикой сбора данных
Попробовать новый дизайн
Подробнее
Copyright © 1997—2024.
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Наши проекты
ixbt.com
Конференция
Live
Фото
Видео
Gametech
Market
Komok
Prosound
Полезные ссылки
Наши авторы
Статистика
Поиск
Экспорт данных
Связь с администрацией
Реклама и пиар
Правила комментирования
Политика использования cookie
Политика защиты и обработки персональных данных
Нашли ошибку? Выделите текст и нажмите Shift+Enter.
На главную
О сайте
Адрес для связи info@ixbt.com
Куки
Персональные данные
Реклама и пиар
Copyright © 1997-2024